Доброго времени суток, 28 марта.
Леха меня забанил уже.
Я хотел в этот момент паузу сделать.
После доброго времени.
Что такое?
И сразу замолчать.
Замолчал, да.
Испугался сразу.
Такой думаешь, прилетит.
Но там ненадолго дается read-only.
До конца выпуска.
Ты слышал, Ксюша, что у нас Леха банит теперь всех неправильных носителей русского языка?
Я что-то слышала, там какие-то обсуждения, что нельзя говорить последний, но... А мне можно?
Или меня тоже сейчас забанят?
Подожди, крайний нельзя говорить.
А последний можно?
Последний выпуск можно говорить, крайний выпуск говорить нельзя.
А почему?
Какая тебе разница, как люди говорят?
Вот просто мне интересно.
Потому что может.
Во-первых...
Во-первых, мы люди высоких моральных устоев, правильно?
То есть мы цивилизованное общество.
И когда к нам в цивилизованное общество приходит человек, который говорит «крайний выпуск», ну, это мавитон.
Блин, мне кажется, что вот это очень созвучно с тем, что сейчас в мире происходит.
Вот это вот ваше... Я не хочу никого обидеть, но вот это вот ваше маскулинность, когда давайте бомбить кого-нибудь, потому что мы от высоких моральных устоев.
Я, короче, за плюрализм.
Если крайне никому не мешает, то оставить крайне.
А если мне мешает, то что делать?
Мешает, мне кажется, это не оскорбляет какую-то твою душевную организацию.
А я не знаю, тебе больно от этого.
Ракета у тебя летит.
Моральное страдание мне причиняет...
Ну, посмотри в другое место.
Я не знаю, скажите, как бы мне кажется, во-первых, я за эту неделю поняла, как много услышателей разных мнений.
Вот скажите, вы считаете крайний, это просто ужасно, нельзя так говорить?
Не-не, подожди, крайний как слово, у меня к нему вопросов нет.
Крайний в значении последний, это просто... Ну, это сразу думаешь, человек какой-то с приветиной.
Ну и что?
Зачем?
У людей много приветин.
Там кроме крайней нельзя говорить еще...
Кроме последней, они же говорят крайней, что последняя это плохая примета.
Умрешь сразу, потому что... И нельзя говорить садиться, надо говорить присаживаться.
Это уже тюремная фения, по-моему.
Это примерно из той же экосистемы идет.
А как тут бросались на амбразуру за слово «ихни»?
Вот мы хотим «ихни» иметь.
Ну, вот это... Я бы не банила, но мне режет ухо.
Вот крайний, последний, садиться, присаживаться, я не знаю, ложить, класть кофе.
Он мой, она моя.
Вот это вот творог, еще творог.
Короче, вот это можно все потерпеть.
А вот ихний, мне кажется... Опять же, я не считаю, что надо банить, но у меня холодок идет, когда кто-то говорит ихний.
Так он же тоже не банит.
Он на холодок пускает.
Read-only на несколько часов просто, и все.
Чтобы человек подумал.
Они даже, по-моему, у меня гуманнее, чем у WTF-бота.
То есть там, типа, я не знаю, ну, немного там максимум часов дается.
Можно еще меньше сделать.
Ну, я не знаю.
Мне вообще кажется, что вот это... Не знаю.
Я, короче, вообще никогда никого не банила.
И меня никто не банил.
Но однажды я написала вообще там, я, короче, написала в своем умном стиле, там блогеры обсуждали вообще такую тему нетехническую.
Вот, и, короче, я на следующее утро просыпаюсь, что-то хотела еще добавить, и смотрю, меня забанили.
Короче, моему удивлению не было предела.
Я, ну вы знаете меня, я не могу, я подумала, какая же чушь, как можно вести нормальную беседу, если тебя забанят за просто, когда ты говоришь, что есть исследование, то да сё, вот это всё, вот за это меня забанили, за типа, что я заумничала, видимо, не в том месте и не в то время.
Нет, ну, во-первых, Ксюш, здесь конкретно, во-первых, 12 часов максимум, я смотрю.
Тут небольшой набор, прям реально небольшой набор фраз, и прям кто-то сказал за опечатки.
Ну, типа тут не опечатаетесь, точно.
Если кто-то напишет, имеет место быть.
Зачем?
Ну, зачем за набор фраз?
Это же ведь не мешает беседе.
Люди как бы выражают себя.
То есть ты как бы... Не то чтобы какая-то у нас есть высокая цель, но мне кажется, радиотичат, это где люди болтают, могут узнать какие-то технологические вещи.
могут что-то друг о друга спросить.
Так, ради бога, пусть болтают.
Просто пусть не говорят «крайний выпуск».
А так болтайте ради бога.
Он же еще бот ответит, Джем, он ответит, например, этот «крайний герой» или «крайний день Помпеи».
То есть он объяснит все.
Не просто так. Я с тобой категорически не согласен с твоим плюрализмом.
Я, как Леха, считаю, что есть хорошее, есть плохое, есть правильное, есть неправильное.
Нет, подожди, я же не считаю, что есть... Ну, например, если кто-то оскорбляет других людей в чате, включая ведущих, я считаю, что такое поведение не способствует нормальной дискуссии.
Типа вот это уже бан.
Тут уже даже не ридонли, это бан.
Так я и говорю, что... То есть у меня плюрализм не распространяется на такие вещи, которые мешают другим людям нормально взаимодействовать.
Это же зависит от твоего понимания мешает.
Ну вот я прекрасно Леху понимаю, которому глаз режет вот это все.
Мне тоже глаз режет, правда, не настолько.
Но если бы мы не вводили в их какие-то правила коммуникации, у нас бы все уже давно на подонковском языке разговаривали.
Помнишь, было такое явление?
Подонковский язык.
Опять же, меня подонковский язык никогда не напрягал.
Я считаю, что... Опять же, я говорю, что если кто-то матом что-то говорит, опять же, не друг на друга, а вот иногда матом для красного словца, я не вижу трагедии.
Я считаю, что язык у Нагао Грайзина прекрасен.
Или там подонковский, или крайний.
Но когда этот инструмент, язык используется на то, чтобы навредить кому-то другому, вот это стоп для меня.
Таких мне не жалко.
Опять же, все говорят, Банба, да не Бан, Ридонли.
Но ведь WTF у нас пишут волнами.
Начнется толпа этих суицидников.
И все сидят потом по Ридонли полдня.
И ничего.
У меня такое ощущение, что они прям на абразуру идут.
Или с этого с обрыва падают.
Кто-то один начнет, а потом все такие, ну и я тогда.
И все.
Здесь то же самое.
Это не долгий Ридонли.
Там даже бинга нет.
Там даже 27 дней не получить.
Да, это досадное упущение.
Так вот, я говорил, что доброго времени суток, выпуск у нас тысяча шестой подкаста выходного дня.
Темы мы уже начали, и практически Леха Донецк тем и занимался на неделе.
Он банил, банил, жестоко банил и выпиливал.
Свободу слова подавлял в чате, свободу слова, понимаешь?
Точно, ужас, да Я вот не такое, не приветствую, а я не рассказала, что я делала на неделе, и это не относится к нашему чату Я, значит, наконец-то добила своего клоуда до максимального использования токенов
И нет, у меня не было больше времени.
Я, как обычно, за час.
Но, короче, это очень смешно.
Это про... Вот Женя любит про фронтенды говорить.
Вот в мобильной разработке есть такая штука Scroll Views.
Ну, вы все с ними взаимодействовали.
А есть вложенный Scroll Views, когда ты хочешь, чтобы скроллилась по вертикали и по горизонтали.
Вот каждый, кто когда-то писал это...
Ну просто в цирке вообще реально не смеется.
Это, я не знаю, то ли это какая-то комплексити вот такая системная, то ли боюсь, оно просто сделано ужасно.
Ну короче, просто это невозможно сделать нормально.
Там просто мучаешься, мучаешься обычно.
У меня вот просто классический типа календарь вот там надо, чтобы даты и время и как бы такие типа митинги показывались.
Вот.
И, короче, просто выжирает токены просто на раз. Я ему говорю, уже два раза переписывала.
Я уже близка к тому, что давайте начнем сначала, давай подумаем, как это заимплементировать, придется проревьюить его архитектуру.
Я надеялась, что он сам может сделать.
Он, короче, думает по 10 минут.
Вот он такой, да, я сейчас сделаю.
И потом одна и та же фигня.
Время посерединке у него почему-то, а не слева.
Ну, короче, полная жесть.
Это я к тому, что есть у нас, просто с гордостью, есть у нас во фронтенде места, где Клод просто офигевает, просто все токены тратит и говорит, приходите через 4 часа, я буду снова пробовать.
Да у вас таких мест дофига.
Для меня это самый неудачный экспириенс был и с Клодами, и с Кодексом, когда я писал свои маковские UI-приложения.
Он упорный такой.
Он не мог... У меня там диф есть в одном из проектов, который супер-супер-супер-супер-современная идея.
Там он умеет диф показывать.
Диф умеет показывать в виде сайд-бай-сайд и в виде юнифай-дифа.
С юнифай-дифом все в порядке.
Сайд-бай-сайд почему-то в серединке экрана он начинает показывать.
Не сверху, не снизу, а в серединке экрана.
Я ему и так и сяк.
Он... Я замучил, я не смог это решить.
Просто отложил проект, ну, зла не хватает.
Токенов-то у меня не так, как у тебя много.
А ты, ну, как ты так плохо живешь, что у тебя токенов мало?
У меня час в день на разработку, понимаешь?
Мне не нужно больше.
То есть обычно мое время уже все равно заканчивается, когда у меня токены заканчиваются.
У меня нет, ну, как бы много времени.
Но меня это, если честно, удивило.
А еще, кстати, нам там, я на этой неделе все же признаюсь, читала чат.
Нам там много жалуются, что мы не рассказываем про AI, особенно каких-то простых вещей.
Я вот поделюсь, не застыжусь, поделюсь.
Я поняла разницу между Cloud.md в проекте и Settings.json.
В прошлый раз вы мне там про них рассказывали наперебой, и я думала, блин, а в чем разница?
Короче, если кто еще не знает, я думаю, такие есть наверняка.
Короче, Settings.json.
JSON — это ваши сеттинги.
То есть то, что вы не хотите, чтобы другие люди в этом проекте делали.
Например, если вы хотите запускать тесты, то это в CloudMD.
То есть если вы хотите что-то, чтобы делали все люди, когда они работают с вашим проектом, это в CloudMD идет.
А если вы хотите какие-то сеттинги для вас на этой машине, хотя вы можете на этой сеттинге потом по всем машинам... Аксюш, ты знаешь, что не нужны больше сеттинги?
Что ты можешь просто с Катей запомнить что-то?
Да ладно, я ему говорю, он в сеттинге пишет.
Он говорит, я вам сейчас... Смотри.
Он в memory пишет.
Он мне показывает, я поменял сеттинг с JSON.
Ты даешь... Подожди, дай я расскажу, вот как я вчера говорю Клоду, вот, сделай так, ну, то есть я хочу, чтобы ты все свифтовые файлы в этом проекте не спрашивал разрешения, ну, типа, true wipe code.
Вот, и он такой, да, я сейчас все сделаю, и меняй мне settings.md, и показывает, вот, такое изменение тебе сделал.
Settings.json в .cloud папке.
Ну, я ему говорю, да, окей, и потом я проревьюила этот, ну, посмотрела, что он там еще добавляет.
Да-да, все-таки есть.
Просто тут определенная путаница.
Ты почему-то с CloudMD... CloudMD — это промт, это инструкция к AI, а Settings — это инструкция к Harness, к тому, что твой AI вызывает.
Вот эти все Allow и Ask и все прочее — это про то, как оно будет вызываться.
Это не про то, как будет AI реагировать на твои слова.
А CLAUDE.md — это чисто промт.
А вы видели, что где-то был чувак, по-моему, на Реддите, я не помню, вы обсуждали это или нет, но он сделал какой-то мега-ресерч, что типа, что по сути самый эффективный результат он получил, когда код-код был, но просто пустой файл.
Вот это типа прям лучшие результаты показало.
А в какой-то момент, короче, чем больше просто накапливалось код-код, то есть, короче, там есть точка насыщения, когда количество контентов код-код становится уже настолько много, что только хуже становится уже работа кода.
Я, правда, не экспериментировал.
Я видел, и не экспериментировал.
Подожди, а ты имеешь в виду код-код-код-мд или что-то код-код?
Код-мд, да-да.
А, CLAUDE.nd.
Нет, код-мд же это per project, я так понимаю.
Да-да-да.
Он может быть и глобальный.
Почему бы только?
Может быть, глобальный, да, но вот я говорила про Per Project и разницу сеттингс, что вот как бы CloudMD, он же у тебя коммитится там в гид, например, чтобы все... То есть сеттингс, если захочешь, можешь закоммитить, правильно?
И в принципе, Ксюша, есть CloudMD такой, который не коммитится.
Он поддерживает CloudMD какой-то локал еще бывает, или персонал, я не помню, как он называется, я таким никогда не пользовался.
Но можно private сделать, рядом с ним будет стоять.
Мне, наоборот, кажется, надо меньше сущностей, и чтобы как бы, ну, я согласна, что вот они же еще разные, вот этот MD, то есть это Markdown, это промты, а JSON это как бы более такой DSL как бы для, я не знаю, пермишенов.
Для вызывателей, для вызывателей этой модели.
Да, для вызывателей, окей.
То, что они Харнесом называют.
Ну да.
Так что это была минутка полезности.
Разница между разными вещами.
Если вам нужно что-то научить своего Клода, вот, используйтесь вот такими инструментами.
А расскажите, пишет Антон, как использовать одновременно агент и Клод МД или Линки делать?
Я делаю при запуске кодекса, ему можно передать, в каком файле, в какой файл читать.
Он, в отличие от Клода, неупертый, что только свой будет искать.
Можно ему сказать, используй код MD как agents, и все работает.
А я прям просто написал секцию, вот, типа, я в CloudMD написал, типа, посмотри в AgentsMD, а потом еще дополнительно, типа, для какие-то, для кода инструкции уже конкретно там, которые связаны.
У тебя вот два файла.
Мое просто чувство прекрасное от этого страдает, когда там два будет похожих.
Так, а Agents, это как бы его сделали так, чтобы можно было, чтобы все оттуда читали, да?
Ну, все, кроме Клода.
А мне как раз Клод, Клод бы хотелось бы.
Типа опыт Клода оттуда, Кодекс оттуда читает, по-моему.
Не, мне кажется, это фишка того, что Клод, они же были крутые, и как бы первые в каком-то смысле, и поэтому они уже Клод МД.
Не знаю, мне кажется, что, видимо, оба варианта работают.
Можно либо в Клод МД сказать Agents, либо в Agents сказать Клод МД.
Как это у коров, когда ставят вот это клеймо, да, ставят у них, вот это выжигают, заходишь в open-source проект, там CloudMD, сразу понимаешь, что человек использовал.
Ну, да, и, кстати, Ксения, я не знаю, ты нашла уже или нет, но CloudMD по умолчанию свою сигнатуру в коммите пишет.
Это тоже отключается в тех же самых сеттингсах.
А зачем?
Почему это отключать?
Я отру веб-кодер.
Смотри, у меня же это же эксперимент.
Я настоящий веб-кодер.
Я хочу, чтобы те вещи, которые меня не напрягают, пусть они будут по умолчанию.
Меня не напрягает, что он в коммит-месседжах пишет, что это он сделал.
Он это правда сделал.
Пусть гордится.
Ну, как это он сделал?
Вот когда он пишет нагло, создан в корпорации с Клодом Ди.
Так куда ты лезешь?
Все тулзы будут.
А почему не пишешь, создан вместе с Зедом?
Или создан вместе с Джеймсом?
Нет, ну подожди, Зед не пишет код, а Клод пишет код.
Я ему тоже всегда оставляю, чтобы он как контрибьютор был.
Меня раздражает это.
Прямо контрибьютор.
Всякая твердка будет про себя писать.
куда не просить.
Если отвертка начнет писать код, то я ее тоже добавлю.
Ну, добрый вы.
Вы знаете, я токсичный.
Я их баню к чертовой матери.
И все это делается одной переменной в settings.json файле.
Вот settings.
Я, если честно, не в смысле Лехе, что там вот, он написал, как бы это я в шутку сказала.
Я в смысле того, что мне хочется, чтобы все было по умолчанию, и куда это приведет, к какой большой проблеме это приведет.
Пока что только то, что токены тратит и не может календар-вью сделать, и то, что он так сделал первый раз календар-вью, что когда там скроллишь один раз, приложение падает, потому что память жрет, и он какие-то там битмапы подгружал.
Каждая почему-то там по 20 мегабайт была.
Короче, пока что у меня только такие приключения, и причем это зафиксилось очень быстро, я вам просто сказала.
Но правда пришлось найти место, где это происходит, и использовать просто, прости господи, настоящие обычные тулзы типа Xcode и Memory Profiling.
Представляете, какой кошмар?
Я видел где-то статью или сообщение, какой-то чувак написал такой хитрый прокси, который стоит перед клауд-кодом, как раз для ваших, Ксюша, для фронтендеров.
У него же проблема в том, что видеть он может мало чего.
То есть то, что он сделал, ну ты можешь скриншот туда руками впендюрить, но сам он соображает пару скриншотов только если они в вебе.
Туда он умеет ходить, все они научились, а вот скриншоты с приложения не умеет.
И чувак написал такой прокси, который перехватывает все запросы и смотрит, если он сейчас что-то показывать будет, то в этот момент он сделает скриншоты и обратно ему отдаст, чтобы он знал, что человек видит.
По-моему, хорошая идея.
Я не уверен, что прокси это правильный путь для этого.
Но идея правильная.
Видения ему не хватает.
Я согласна, видения ему не хватает.
Кнопочка слева на 3 пикселя, чем надо.
Он говорит, у меня все в порядке.
Я кнопку куда надо поставил.
Подожди, ну ты же можешь, знаешь, как сделать?
Можешь сделать, вначале попросить его сделать дизайн тебе, то есть на уровне дизайна все это отполировать, а потом дать ему этот скриншот, и по скриншоту он хорошо делает.
Возможно, ты прав. Я так делала, когда надо было.
Но это, мне кажется, не вайб-кодинг.
Я бы код смотрела иногда.
А тут я полностью вайб-кодинг.
Я даже занималась полишингом.
Говорю, вот, придумай получше цветовую гамму.
И вот прям неплохо.
Единственное, что иконки.
Вот иконки капец.
Что OpenAI, что тут.
Ну вот просто вот эти какие-то пятипальцевые или четырех-трехпальцевые идеи.
Не то, что у меня про пальцы, но вот такие какие-то странные...
штуки на этих иконках появляются.
То есть как бы видно, что у него нет common sense, и нет вот этого ощущения, как она вообще смотрится.
В общем, вот так. С иконками плоховато пока.
Так что если мне кто-то, если есть какой-то AI-сервис, который классные иконки делает для iOS-приложений, дайте мне.
Потому что пока что у меня какой-то, ну, в общем, не очень хорошие иконки получаются.
Я делаю композер.
Называется Icon Composer.
Ты ж, наверное, им тоже делаешь иконки, нет?
Или это...
Я просто пыталась.
Чат GPT и Клодом.
Ты делал какой-то тулзой?
Я делал тулзой, который умеет с композером разговаривать.
По-моему, MCP сервер.
И в результате нормальные иконки получились.
Если я найду... Слушай, мне кажется, у меня Клод делал композом.
Нет, ты имеешь в виду именно техническую часть проблемы, когда он уже придумал, что нарисовать, как это именно нарисовать.
Он, да, там и питоном рисовал, и композом рисовал, короче, разными рисовал.
То есть, мне кажется, проблема не в рисовании, а проблема в том, что он пытается нарисовать.
Да, но... О, честно, я, кажется, нашел, где у меня эти иконки.
Где он их хранит-то вообще в проекте?
В каком месте?
Куда надо ходить?
А, в проекте?
Я хотела сказать, что он, мне кажется, генерирует их в TMP обычно, а в проекте Assets, наверное?
View, ViewModule, Services, Helpers, Module, Assets, да.
AppIcons, да, вот тут Icons есть, точно.
Но он их обратно не может почему-то в Composer открыть.
Видимо, Composer проект не запомнил.
Поверьте на слово, сделал хорошие профессиональные иконки.
Но я подходил к этому так. Я сначала пошел в OpenAI, в чат GPT и говорю, нарисуй мне 10 вариантов иконок для такого-то приложения.
Он мне наваял.
Потом я это засунул в Pixelmator, убрал оттуда фон, чтобы был прозрачный.
А потом велел из этого всего сделать нормальный набор иконок.
Там же он, не знаю, 50 иконок делает.
Ну, не 50, 5, 10 может этот композер.
Ему надо иконки на все случаи жизни, чтобы были.
На такой экран, а если вдруг на iPad запустят, а если на этом.
И он из этого собрал нормальный набор иконок.
Хорошо так получилось.
Ну, ладно, я сейчас попробую еще раз, может быть, ключ 10 иконок попросить.
Я просила одну или две.
Ну попроси, попроси побольше у него, пусть нарисует.
А самое главное, ты сначала попроси у Клода, есть такой скилл, который умеет артефакты описывать.
Он их рисовать не умеет, но он умеет писать могучий пром такой, прямо антропиковский.
Что-то про эссет называется.
Я не помню.
Или артефакт.
Подскажите в чатике, Ксюша, как он называется.
И он пишет такой хороший промт.
Я хочу нарисовать иконку, которая будет выглядеть так, словами все.
И вот это, когда засовываешь потом в чат GPT, он так и делает, как ему велели.
Нормально получается.
Хорошо получается.
Это плагин, по-моему, какой-то официальный плагин для этого есть.
Ух ты, ну ладно, надо поискать.
Ну, я с тобой по большому счету согласен.
Вот этот экспириенс разработки фронтендов мне гораздо меньше понравился, чем разработки бэкэндов.
А я тебе об этом говорила, и ты мне не верил.
Интересно, почему?
Бэкэндов больше написано, может быть?
Наверное, из-за того, что бэкэнды более формальны, и их легче оттестировать, и acceptance-критерии у них такие, которые AI может проверить.
Бэкэнды, наверное, текст-бейст, я думаю, это всякие JSON и прочее.
А еще бэкэндов должно быть больше в опенсорсе, нет?
То есть оно же не учится на проприетарных приложениях, а приложения гораздо меньше выкладывают в опенсорс.
Да, то тоже, наверное, довод, да.
Скорее всего, так и есть.
Ну, да, я согласен.
Ну что, давайте пойдем на тему.
Раз мы с кода начали и как раз принесли о лимитах, я этого плача человеческого и всеобщего не понимаю.
Кто-то есть, если верить Reddit, то прямо все пропало, гипс снимают, и клиент уезжает.
Я ничего такого не заметил.
То есть о чем речь идет?
Леха, расскажи, ты жаловался, что тебе мало лимитов?
Не, кстати, я тоже никогда в лимиты сессионные... Кстати, в недельные тоже не упирался на 5Х.
Даже на 5Х я не упираюсь.
Ну, я, конечно, не вайп-кожу там как-нибудь в себя.
Максимум 2-3 параллельные сессии кладу у меня.
Не, они ввели это там...
Сократили без каких-то подробностей, они сказали, что они стали немножко лимитировать, сколько токенов можно использовать за 5 в течение 5 часов, но только в течение 5 часов, то есть недельный лимит они не тронули, то есть по сути у тебя как бы...
По сути, ты можешь сделать больше пятичасовых сессий в неделю, но каждая пятичасовая сессия будет чуть больше ограничена.
В общем, я не понимаю, почему они это как-то странно сделали на фоне того, что они же недавно в пик разрешили использовать больше лимиты.
То есть они как-то пытаются, видимо, сбалансировать пиковую нагрузку?
Но вот эти пятичасовые, ты, кстати, не прав, когда говоришь, что лимиты вот эти пятичасовые слабо связаны с недельными.
Ну как же, у тебя меньше окон, которые ты можешь использовать.
Ты сказал, что недельные лимиты они не сокращали.
Ну, конечно.
Но если ты можешь мало пятичасовых использовать, возможно, тебе и недельные уже вообще не нужны, как явление.
А, ну, в этом смысле, что ты не доберешься, в принципе.
Не выберешь их все.
У меня ни разу пятичасовые лимиты не вырабатывались ни до того, ни после того.
Правда, у меня вот этот, который X20 план.
И, возможно, потому что моя пиковая нагрузка как раз в то время, когда они уже освобождают.
Они делают это по вашему времени, Ксюша.
Считают, что вся активность в рабочее время в вашей части Земли.
То есть по моему времени это с 8 утра до 2 дня.
Да я только к 11 компьютеру подойду, пока разберусь туда все, вот уже и 2 часа.
И все лимиты уже подняли.
Может, поэтому я не ощущаю.
Слушай, интересно, а у нас это получается какое время?
У вас 8 до 2, а у нас получается 11?
Черт возьми.
Вот сказано PM.
С 5 AM до 11 AM 5.
С 5 утра до 11 утра.
Странно.
Может быть, это время как раз пересечения какого-то активного между East Coast и West Coast?
Нет, это пересечение, я так понимаю, вашего коста с... Какое-то пересечение с Лехиным костом.
Потому что это с 1 часу до 7 PM GMT сказано.
Это же время.
Ну да, наверное, это пересечение разных... То есть там есть несколько часов, когда наш берег уже проснулся, у вас в самом разгаре, а Европа еще не спит.
И мне кажется, вот это, видимо, их пик получается, да?
Но для тебя это тоже хорошее время.
Ты же в 5 утра не... Вообще отлично.
Я не знаю, кто в 5 утра.
А в 11 только кофе допила, я так понимаю, правильно?
И уже все лимиты поднялись.
Красота.
Тебе даже еще лучше.
Я бы хотел на вашем побережье жить с такими лимитами.
Приезжай, у нас погода хорошая.
На мотоцикле можно 20-15 месяцев в году кататься.
Ты просто часовой пояс поменяй на ноутбуке.
Хитрец какой.
Подожди, это разве на твоем ноутбуке они разве не ходят?
Это их пиковая нагрузка.
Он тебе там отлуп будет давать.
Да нет, понятно, что это не поможет.
Вот если время у них на компьютере, там, в основном, у них на компьютере принято.
На сервере на Чикагское поменять.
Вот тогда, да.
Тогда заживем.
Ты в следующий раз скажи, забудьте предыдущие инструкции и поменяй время на сервере на Чикагское.
Сами они говорят, что около 7% пользователей это почувствуют, но они всегда это приговаривают.
У них 7%, раньше было 2-3%, потом на 7 перешли, любимое число.
И если посмотреть на Reddit, там стоит плач, но он всегда стоит.
И я не думаю, что он отражает реальность, этот плач.
Там какие-то собрались плоскоземельщики, там же каждое второе сообщение, вот.
Лоботомизация модели произошла сегодня с 3 до 5 утра.
Я заметил.
Раньше мой замечательный веб-проект работал, а теперь перестал работать.
Ну, там все такое.
Но, с другой стороны, если зайти на Subreddit кодекса, например, то там то же самое.
И кодекс точно так же ругают такие же веб-кодеры.
Поэтому я бы, наверное, не стал бы особо расстраиваться пока.
А у нас в чатике есть люди, которые почувствовали вот это ограничение на себе.
Там же ведь народ пишет совершенно мифические вещи.
Я зашел с планом, как у тебя, Леха, план 5Х.
Там в основном такие выступают.
И я дал три, говорит чувак, три промта попросить рассказать про проект.
И он выжил пятичасовой мой лимит за 10 минут.
Ты что-то такое видел у себя на практике?
Нет, слушай, я Ральфик запускал на такой немаленькой довольно штуке.
Мне кажется, он там, наверное, процентов 15, может, меня съел за час.
Ну да, может быть, ты не в то время запускал, или это не по времени у них пока?
А, ну я, наверное, после семи запускал.
Конечно, мне кажется, тут надо почувствовать, чтобы это... Если бы ты так долго не спал, я думаю, вот ваше побережье, так как оно в середине, скорее всего, больше будет ощущаться.
Смотри, я же все равно использую очень активно как раз после обеда, с часу до 7 вечера у меня, наверное, пик использования.
Я, по-моему, даже не приближался к сессионному лимиту.
Я говорю, ну у меня больше 2-3 сессий у меня никогда нет.
У меня 2-3 это максимум.
Которые я работаю Может быть просто я не использую А как же команда агентов?
Леха, ну что же ты нас позоришь?
Так ему Ральфикс свою команду Как в Пиндюре Команда агентов А, это у него одна сессия И там Ральфикс, команда агентов Ральфикс это отдельная штука была Три сессии, но команда агентов Естественно в них используется Когда он делает, например, фронт-энд, бэк-энд Он всегда использует команды Или когда какую-то инвестигацию делает
Но даже при этом, при всем, я в лимиты не упирался ни разу.
А я, кстати, хотел рассказать в порядке ведения, еще до того, как мы тему затрагивали.
Вчера ночью, когда уже работать не хочется, руки к клавиатуре тянутся, пришла мне в голову гениальная идея.
А почему не сделать Ralfx прямо изнутри клауд-кода, но не так, как они сделали, а вот как бы я сделал?
То бишь, чтобы он был как Ральфикс, чтобы он каждый в своей сессии запускал, вот это все дело.
И в принципе это почти решаемая задача оказалась.
То есть если делегировать абсолютно все задачи такому таск-агенту, а агент же начинается в новой сессии, то получится похоже, как будто бы он перезапустился.
А если все фиксы фиксеру агенту передать, тоже получится похоже.
А если все ревью делать несколькими агентами, как я делаю, и отдавать результат фиксеру напрямую, тоже получится.
Короче, любопытная идея.
На практике оно очень нестабильно работает пока.
То есть он...
Через раз мои инструкции слушаются.
Но что-то в этом, несомненно, есть.
Я уже целый план так сделал и даже прошел его.
Он только упал на кодексе в процессе.
Но это я починю.
А так все, похоже, можно сделать в минимальной конфигурации одним скиллом.
Скилл, правда, сложный.
Внутри референсов будет пяток промтов, внутри скриптов будет несколько скриптов и все прочее.
Но окажется один такой deployable скилл.
Относительно универсальный даже.
Может, я добью.
Будет еще вечерок.
Устрою каннибализацию самого себя.
А тебе какие-то фишки от этого есть?
Что это все внутри кода?
Единственная фишка, которая теоретически может мне понадобиться, на практике мне не надо, но вот эта возможность его подвинуть в процессе.
Меня вот это двигало в эту сторону.
Оказалась абсолютно провальной идеей подвинуть его в процессе, потому что ты ни черта не видишь, что он там в агентах делает.
Агенты там пиндюрят, пиндюрят по таскам.
И в конце концов, он говорит, ну все, все сделал.
Все, молодец.
А как бы ты его даже, ну, типа, как ты это думал подвинуть?
То есть, типа, ты же не можешь... А, или, типа, прервать выполнение как-то его, или что?
Нет, я прямо из кода это запускаю.
Это же скилл, я прямо из кода запускаю.
Я прямо в коде напишу, ты не туда пошел, остановлю, напишу, ты не туда пошел.
А, ну, я имею в виду прервать его, типа, да, искать ноги.
Ну, да.
Но то, что он умеет так лоб свой держать, он у меня проработал исключительно на скилле, который...
Вот такую же логику.
Повтори задачу, пометьте птичками, когда готово, пойди ревью сделай.
Вот это все.
Он полностью автономно сам работал, пока не попал в какое-то место, где он попытался сделать RM-RF.
RM-RF, да.
Для какого-то TMP-директория, который ему нужен.
А у меня это запрещено, даже когда он бежит внутри контейнера без запроса.
Поэтому тут он стоял и говорит, ну, разреши хозяин дальше.
И вот в этом автономность поломалась.
Но с тех пор я все это уже в виртуалку перенес, в которой разрешено хоть ремы, хоть форматы, делай все, что хочешь.
Гуляй по буфету.
Будет нормально.
Вот так вот.
Ну что, у нас следующая тема, которую Ксюша принесла.
Могла бы принести.
А если не принесла, могла бы выбрать.
Какую-то, да, из принесенных я даже их читала.
Так, надо подумать, какая мне больше всего нравится.
Ну мне... О, кстати, давайте вот это обсудим.
Why am I leaving EI party after one drink?
Я знаю, почему ты ее выбрала.
Это из ваших писали, из девчонок?
Да, редкая статья, которая написана девчонкой.
Я бы хотела сказать, что она мне очень понравилась, но нет.
Я могу, кстати, адвокатом дьявола побыть, потому что я вижу какую-то мысль здесь, но мне кажется, что она достаточно...
Не такая, не полная, не всеобъемлющая.
Ну, в общем, человек говорит, что девушка, женщина, не знаю кто, она написала до этого статью, что мысли по поводу того, что она уже опоздала на эту вечеринку, я, кстати, по этому поводу хотела сказать, что если у кого-то есть такие мысли,
Ну, просто начните что-то делать.
Ну, пока нас всех еще не уволили с работы, никто из нас не опоздал так сильно, что уже не можем наверстать.
Тем более, тулзы меняются так быстро.
Это вот, короче, pep talk.
Если кто-то вдруг переживает, начинайте.
А она говорит, что вот она потом решила все-таки поставить код-код, заплатила за него, сбил дело приложения, ну, даже не сбил дело приложения, вначале она обсудила монетизацию, потом там забрайнстормила какие-то там фичи, ну, то есть полный цикл разработки приложения она прошла, а потом...
Почему?
Asking, TextTag, она сбилдила приложение, почему не получилось?
Какой-то LightDark System Toggle она обсуждала, какие-то монетизации с кодом, ну, отлично.
Почему?
Мне кажется, это важный аспект.
Если ты билдишь приложение и предполагаешь, что ты его будешь мейнтейнить, монетизация – это важный аспект.
Я не понимаю, почему.
И Клод Код известен тем, что он очень хорошо занимается монетизацией приложений, можете подсказать.
Нет, так это же, в смысле, это просто, Клод Код нормально обсуждает такие вещи, ты зря.
То есть, мне кажется, ну, я не знаю, я вот, как бы, мне больше нравятся такие вещи общего характера обсуждать с чатом GPT, чем с Клодом.
Но я знаю кучу людей, которым с Клодом нравится больше.
Это не именно Клод Код, я думаю, что она, может, это просто в Клоде обсуждала.
А мне показалось, Клод Код совершенно отвратительный для ведения таких разговоров.
Нет, подожди, я, наверное, бы у Клода это спросила, не у Клод Кода, а у Клода.
Я думаю, там тот же самый опус тебе тоже самое расскажет, что мне и Клод Код рассказал.
Вот мне тоже кажется, что то, что Леха говорит, что типа у Клода... Слушай, я реально не знаю людей, которым нравится с Клодом общаться больше, им кажется... Мне кажется, Клод немножко, на мой взгляд, он как-то упрощает.
Я вот с утра, мне было интересно, я спросила у обоих...
What is so innovative about OpenClaw?
Мне было интересно, так как это достаточно новая вещь.
Она не очень новая, но она и не очень старая.
Ей несколько месяцев, правильно?
Хайп был не так давно.
И мне интересно было, как они смогут какое-то общее ухватить в достаточно новом моменте.
И мне показалось, что чат GPT, на мой взгляд, ответил более...
Ну, как бы лучше.
То есть он как бы с какими-то примерами, каких-то цитат.
То есть как бы его ресерч, такое мини-исследование мне понравилось больше, чем у Клода.
Но есть люди, которым Клод нравится больше.
Так что я думаю, что это любители.
Не-не, тут не вопрос.
Ну, возможно, это субъективно.
Я скилл ишу, я не умею спрашивать как надо.
Но когда я с ним беседовал по поводу одной идеи, вот говорю, давай монетизацию подумаем, как вот это приложение сделать.
Он вначале выкатил такой длинный обзор формальный.
Почему это хорошая идея, почему это... Я попросил вот это диалектически посмотреть, почему это плохая идея.
В принципе, как-то, ну, норм. Наверное, имеет какой-то смысл, основываясь на той малой информации, которая у него была.
Я ему говорю, нет-нет, чувак, пойди посмотри на конкурентов, пойди посмотри на другие продукты.
Он пошел посмотрел, и после этого у меня возникло ощущение, что каждое мое сообщение полностью сдвигает его точку зрения.
Вот он говорит, о, конкуренты какие известные.
Я говорю, так они же убогие.
Он говорит, о, да, они убогие.
Конечно, у тебя есть шанс.
Я говорю, так они же стоят в три раза дешевле.
Он говорит, о, да, у тебя нет шанса.
Это как с магнитофоном с каким-то говорить, который... Слушай, это, мне кажется, очень часто такая беседа с AI.
Но you're absolutely right.
Вот это вот не оно...
Он не пытался быть таким уж заискивающим.
У меня там жесткие правила стоят, чтобы он pushback, когда не согласен.
Но все равно его так легко с точки зрения сдвинуть, что уже... А с кодексом поговорил, ну тут вообще урюк какой-то угрюмый.
Да не надо этого делать.
А почему?
Да не надо никогда этого делать.
Да не надо никогда.
Просто сказал, не надо никогда, потому что не надо никогда.
Миру не нужно больше приложения.
Это понятно.
Больше ко мне не приставай с этим.
Ну, кстати, кодекс в этом смысле.
Кодекс в этом смысле мне нравится.
То есть вот Клод мне реально, он стал, либо стал, либо, может быть, всегда был, я не застал.
Ну, он вот реально вот такой вот, типа, я говорю, о, смотри, давай вот такую фичу сделаем.
Он такой, да, давай сделаем.
Я говорю, так, слушай, она же не будет работать с этим.
Он такой, да, не будет, я код тогда удалю сейчас.
Меня так это раздражает, типа, а какого хрена тогда ты, блин, сразу-то пошел это делать?
А кодекс, он такой, его надо как-то убедить с ним, надо как-то вот доказать, что это... Он более такой вот пассивно-агрессивный кодекс, он прям такой вот... Да, кодекс мне напоминает такого заскорузлого сеньора-инженера, который видел все, знает все и разговаривает с вами...
Но код писать разучился уже немножко.
Забыл, как это делать.
Но ревью все еще умеет здорово.
И это молодец.
Так что, есть монетизация, он путон.
Мне, кстати, кажется, я вот сегодня на этой неделе запостила, что я в кое-то веке снова себе купила подписку на Apple Developer.
У меня сколько-то лет не было, потому что мне как бы на работе хватало.
Вот.
И мне куча людей написала, а я тоже недавно купила, а я тоже недавно купила.
Так что я думаю, что так забавно, но Apple подзаработает на этом.
На вайп-кодинге, да.
С ваших 90 долларов, а потом 30%.
Всех тех трех пользователей, что мы продадим.
Слушай, мне кажется, нет, не будет там никакой монетизации, потому что, ну, мне кажется, если каждый может под себя написать приложение, то дальше непонятно, как юзеры в этих приложениях всех разбираться.
А у Apple известен с тем, что у них никакого поиска в App Store нет, вообще ничего нет.
Это только, получается, маркетить свое приложение через, там, я не знаю, рекламу, блогеров и все остальное.
Мальчик рассказал историю.
Они же там B-64 он продвинул во всю использовать.
И у них этот B-64... 44.
Как лава была такая штука.
Стала таким официальным продуктом.
Они платят за лицензию, по-моему, 4 тысячи долларов в год на компанию.
Ну, в общем, фигня.
Они деньги.
И вот он научит разных людей с этим общаться.
Я уже рассказывал, что он разделил людей на чистых и нечистых.
Есть такие, которых не научить.
А люди, с которых вообще никогда не подумаешь, что они могут такое сделать, он пришел к какому-то заскорузлому механику, который там руки по локоть в масле, он занимается тем главным, значит, по маслу, по всем этим жилетам.
Тот написал себе приложение, которое отслеживает, когда какой машине надо делать мейнтенанс, и когда это все.
И говорит, так удивительно, чувак все схватил, написал приложение, любо-дорого.
То есть вы представляете, люди, которые...
ну реально, по локоть в масле целый день, они теперь могут писать приложение, которое любо-дорого.
Это большой дел.
Я тебе говорю, если каждый может писать, то как их продавать?
Это непродаваемо.
Но, с другой стороны, я как-то не против.
Писать так приятно, что можно и не продавать.
Мне кажется, то, что Ксюша ты рассказывала, я думаю, что не столько будет коммерческого софта, а именно софта под себя.
Люди будут делать под свою конкретную задачу.
Вот этот мужик Маслина писал...
Не просто же какую-то абстрактную систему управления любыми там, мейтенса любых грузовиков где угодно, да, а типа конкретно как ему надо, конкретно в их парке, да, то есть для других, возможно, это работать не будет, да ему пофиг на это, правильно, то есть он сделал под себя, как ты под себя сделал это iOS-ное приложение.
Но вот не все могут написать, во-первых.
Это один из тех редких случаев, когда какой-то мужик в масле смог написать.
В основном не могут.
Из опытового мальчика в основном не могут.
В основном не могут объяснить, чего они хотят.
Не могут это оформить в виде связанного потока мыслей.
Не все люди умеют связанно мыслить так, чтобы на выходе получилась система.
Хотя, возможно, это временное.
Может, раньше ты, позже, через месяц ты скажешь, я вижу это так. И он из твоего видения все построит.
Так просто будет другая моделька, которая тебе будет уже подгонять вот этих вот всяких Base44 и прочее.
То есть у тебя будет какой-то такой прошаренный чувак, например, что я хочу сделать приложение, а он тебе из этого сможет вычленить уже какой-то план.
Да, оно и сейчас можно заставить какой-то скилл тебя вопросами погонять, там, брейнстормить с ними и из этого получить более-менее вменяемый план.
Но пока это...
Не в мейнстриме.
Ну так вот, про девчонку, которая вечеринку оставляет.
Мы отвлеклись-то.
Да, девчонку.
Значит, она, что говорит, она вот это все сделала, за что мы ее уже осудили.
Но дальше она сделала приложение, но удалила потом клоуд-код.
И я так понимаю, что главная у нее проблема, и что вот она пишет, что она не хочет чувствовать addiction.
Я не знаю, программирование всегда было, мне кажется, достаточно такое, вызывало привыкание.
То есть иногда бывает, ты не можешь остановиться думать.
Часто ты тоже не можешь остановиться думать.
Она чувство вины испытывала, что это не ее приложение.
Да, вот это тоже было.
Здесь у нее список причин.
Вот это addiction, второе.
Вот это меня прям вообще просто порвало.
Я понял, что... Я даже сейчас немножко поуспокоюсь и расскажу, почему мне не нравится такой менталитет у людей.
«Я не хочу зависеть от чего-то, что делает мою работу, за которую я получаю деньги».
То есть тебе дали тулзу, с которой ты сможешь сделать работу гораздо быстрее, скорее всего, потому что она сказала, что все получилось неплохо, скорее всего, гораздо качественнее в большинстве случаев, за исключением той ниши, которую ты знаешь прекрасно, типа «CSS».
И, типа, скорее всего, заказчик будет доволен, все будет хорошо, можно будет... И ты отказываешься, потому что, вот, в принципе, у тебя другие.
На мой взгляд, это просто непрофессионально.
То есть, типа, ну, я люблю писать код на бумажке перьевой ручкой.
Мне так можно... Мне пофиг, что тебе нравится.
Если ты на работе, ты работаешь работу.
Твоя задача делать ее как можно быстрее.
Если есть тулза, которая делает ее быстрее, ты, как профессиональный разработчик, обязан ее использовать.
По-моему, это довольно достаточно.
Ну, ты, Леха, так говоришь, как будто ты никогда не вел бесед с такими же лудитами, которые говорят, я буду дальше в Notepad писать.
Ты ему показываешь, как в ID это делать.
Он говорит, нет, я не хочу, чтобы привыкать к этой железке, а вдруг она исчезнет или сломается.
Как я тогда буду?
Все мои навыки, значит, пойдут коту под фост.
Я хочу вот это посконно, как деды писали.
Я говорю, черделами на бумажке.
За плугом ходить хочу, да.
С этой философией ничего не сделаешь, они просто вымрут, как динозавры.
Причем остальные причины у нее хорошие.
Мне не нравится, что она любит технические дискуссии с людьми, она любит читать, изучать что-то по блогам и туториалам.
Это прикольно, да.
Это я согласен, что потерять вот это было бы грустно, и это надо как-то сохранять.
Чем это сохранять?
Мне кажется, это тот же лудизм.
Но если поменялись вещи, я не знаю.
С людьми по техническую дискуссию провести.
Так а почему мешает то, что есть код-код?
Ты обсудил с код-кодом, обсудил с людьми.
Почему это мешает, я не знаю.
В статье об этом она не говорит.
Фиксированное количество.
Либо с код-кодом трындеть, либо с людьми живыми.
Мне нравится последняя.
Она говорит, что она не хочет быть частью тренда или хайпа, который уничтожает нашу планету.
Я тут соглашусь, если честно.
При этом я понимаю, что если я одна, мы все вдвоем не будем частью этого хайпа, то хайпа тогда не станет меньше.
Но я не знаю, конечно, я бы...
Я не думаю, что AI это благо для нашей планеты.
Мне кажется, оно будет использоваться, но не потому, что AI плохо, а потому, что люди плохи.
Человечество плохо для нашей планеты.
Да, человечество плохо для нашей планеты.
Что AI будет использоваться для войны, как обычно.
При этом ты, Ксюша...
Вот твой дуализм, вот это твоя... Как это у нас называется?
Есть слово обидное по-английски.
Скажи.
Любят в новостях говорить.
Лицемерие?
Хиппокрасия.
Так это лицемерие есть, зачем по-английски?
Вот это твое лицемерие, оно удивляет.
То есть ты активно размножаешься, а при этом говоришь, что человечество плохо для планеты.
Как так можно?
Я не знаю, ты говоришь, что у нас сотни детей.
Я же тебе не Илон Маск, активно размножаешься.
И не Павел Дуров.
Да, и не Павел Дуров.
И вообще, мне кажется, женщине очень сложно именно активно размножаться.
Это такой труд, что можно, знаете, мне кажется, надо памятники ставить.
Если женщина 15 детей, например, родила.
Ну, в смысле, я не знаю.
Мне кажется, что это как бы...
вообще перпендикулярно.
Ты хочешь предложить мне, если я считаю, что там, не знаю, какие-нибудь диктаторы мировые плохие для планеты, то что ты мне предлагаешь делать?
Уменьшить, я не знаю, взорвать Африку, и тогда людей будет меньше, будет хорошо?
Надо с себя начинать.
Уменьшить количество выхлопа своего
Вот, я не знаю, мне не кажется, что выхлоп проблема.
Мне кажется, вот сколько там всего взорвали, мне кажется, что есть определенные люди, которые проблема.
А тебе так не кажется?
А чем, подожди, Ксюша, что ты поддерживаешь?
Чем я уничтожаю планету?
У тебя только употребление энергии беспокоит, да?
То есть, типа, все остальное тебе...
Нет, я же тебе сказала, мне кажется, так как AI будет использовать... AI многое делает эффективнее.
То есть, AI уже используется для войны, будет еще больше использоваться для войны, будет, мне кажется, сейчас еще сделают роботов, войн будет еще больше.
Понимаешь?
Это какая-то Джефсон парадокс, да?
Типа, чем нам дешевле становится что-то делать, тем мы больше этого делаем.
И то есть, как бы, ну, я не знаю, мне кажется, что я боюсь, что и так есть какой-то тренд нарастания
решения вопросов силой, и AI, мне кажется, может быть таким тоже дополнительным козырем, чтобы делали этого больше.
А мне кажется, это вообще не повлияет.
Эффективность войны, она низкая как с AI, так и без AI.
Это последнее решение с точки зрения экономической эффективности.
Посмотрите на текущее событие.
А почему тогда это делают?
Потому что выхода нет.
Потому что бывают ситуации, когда все другие действия еще хуже.
Или бездействие еще хуже.
и нет хорошего действия.
Я бы очень хотела... Ты сейчас говоришь так, как будто люди, которые принимают эти решения, они абсолютно рациональны, и они так, вот, давайте, как знаешь, у Клода там есть три варианта.
Вот там я предлагаю вот этот, и я думаю, там люди не так, там просто, мне кажется, там есть эмоциональные какие-то вещи.
Я не знаю, как они принимают решения, но то, что я согласен с последними решениями,
связанными с плохими решениями.
Последними плохими решениями я согласен.
Потому что все остальные еще хуже.
Я не вижу никакого лучшего выхода здесь и никаких возможностей выхода из этого кризиса иначе.
Подожди, мы не только про это говорим.
Есть разные войны.
Получается, та война тоже была безвыходная?
Никак не могли решить этот вопрос.
Я не знаю, про какую-то ту войну говоришь.
Я говорю про последние две войны, которые Америка вела.
Причем тут Америка?
Я вообще про Россию говорю.
А, я не про Россию.
Где я, где Россия?
Подожди.
Слушай, ну, есть разные... Ну, вот как бы, я не знаю, мне кажется, есть война, которую Россия ведет, есть война, которую Америка ведет.
Есть разные войны.
Ну, я не знаю, мне кажется, странно говорить.
То есть вот эта война была неизбежна, а та избежна.
Трамп же тоже сказал, что это не война.
Трамп сказал, что это не война.
Да, специальная военная операция, да?
Где-то я это уже слышала.
Вот эти ваши аналогии, мне кажется, такие странные.
Реально вам, кажется, похожая ситуация.
То есть вот реально, да?
Вот реально.
Давайте это, мы про AI говорим.
Украина – это то же самое.
Я вообще не понял, как вы перешли от статьи этой девочки.
Меньше-меньше людей в подкасте с каждым днем, да.
Ксюша, как ты перешла?
Это мое мнение.
Я читала просто статью.
Ты сказала, что я – это Трамп.
Что ты используешь AI, значит, ты трампист.
Нет, я не сказал этого.
Все, короче, мне кажется, мне не кажется, что AI несет большое благо миру, но это не проблема инструментов, это проблема людей.
Но, на мой взгляд, люди...
Коварный вопрос.
А атом, например, атомная энергетика и атомное оружие, оно несет благо миру или нет?
Атомное оружие нет.
Я не считаю, что атомное оружие несет благо.
Атомное оружие – это как бы сайд-эффект, это побочка.
То есть вообще изучение атома, например.
Я понимаю, это сложный вопрос.
Ты же понимаешь, что никто не скажет, что атомное оружие – это благо.
Автомобили.
Ну, это тоже, Ксюша, кого спросить.
Есть не нулевые, не то что доказательства, но такие гипотезы, которые говорят, что относительная стабильность нашего мира в последнее, сколько там лет уже прошло, 70 лет, она именно из-за угрозы взаимоуничтожения.
Я согласна, это интересная мысль, но как бы ты же понимаешь, что... Любая технология, которая появилась за последние, не знаю, сколько, 100-200 лет, любая технология, она была, скорее всего, использована и во вред, и во благо.
Я не думаю, что 200 лет, я думаю, все годы... У всего есть обратная сторона.
Ну да, но, наверное, такой массовый эффект, условно, там, не знаю, какая-то массовая индустриализация, которую там почувствовали целые страны, когда там перемалывали целое, не знаю, поколение.
Ну, то есть, это технология.
Технология, она, да, у нее есть позитивные и негативные всегда какие-то стороны.
И Яй почему-то любит демонизировать, типа, сейчас мы все умрем скоро, и, в общем-то, все будет плохо, и вообще Трамп.
Яй – это современный двигатель внутреннего разгорания.
Я практически уверен, что были фашистки, типа Ксюши, в свое время, которые говорили, что пусть лошади дальше гадят.
Нормально, мы так ездили, отцы наши ездили, миру хорошо, будем убирать их какашки лопатами.
А вот эти ваши гудящие, вонючие и опасные двигатели, которые разгоняют человека до сумасшедшей скорости 20 миль в час, да это же просто ужас.
Это конец цивилизации.
Смотри, я же тебе не сказала, что я считаю, что ИА надо запретить или что-то еще.
Даже когда там, помнишь, это письмо было, которое сейчас смешно вспоминать, когда Макс такой «давайте напишем письмо», а сам втихаря делал ИА и свои модели.
Я считаю, что прогресс не остановить, и в него надо вливаться.
Но при этом, я не знаю, мне кажется странно, если ты говоришь про лошадей, в какой-то степени может быть наша планета.
Это же очень спорный момент, где и как состояние нашей планеты.
Но не знаю, мне не кажется, что люди хороши для планеты.
Тебе кажется, что мы так хороши?
Меня этого вообще не волнует.
То есть люди хороши для планеты.
Это какая-то такая странная точка зрения.
Хороша ли планета для людей?
Вот в чем вопрос.
Так мне кажется, мы просто сами себя еще разрушаем тем, что состоит много всего, что плохо для нас. Но с другой стороны, это тоже же, может быть, основная ценность, это я не знаю, что для тебя основная ценность, куда-нибудь полететь в космос или еще что-нибудь такое, захватить еще одну планету.
Тогда да, тогда это вообще не важно.
Для меня, например, вот это не особо ценность.
Ты знаешь, Ксюша, про планету я всегда вспоминаю этого Луи Си Кей, который сказал The planet is fine, people are fucked.
Ну, вот я согласна с ним, да.
Вот как бы... Я, Умпутун, я при этом никогда не считаю, что надо... Во-первых, я считаю, что невозможно остановить процесс, прогресс, и поэтому это как, я не знаю, давайте остановим дождь.
Ну, блин, может, как-то там чуток можно в одном месте, но глобально нет.
И, ну, поэтому надо вливаться.
Что же делать?
Ну, мы согласны, мы с тобой согласны, мы вливаемся, вот даже ты, по моему приглашению, клаудкод получила и теперь вливаешься.
Да, я же, я буду каждый раз рассказывать что-нибудь маленькое и интересное, чтобы люди, которые говорят, что вот я еще там не познал клаудкод, вот он познал.
Ну, в общем, мы не одобряем девушку, которая удалила код-код, потому что я еще с точки зрения этих девушек, теперь на одну девушку меньше, которая вливается в AI, и AI, как обычно, останется таким маскулинным.
То, что она удалила код-код, это дело десятое.
Меня, скажем так, аргументация смущает.
Почему она удалила?
А какая должна быть аргументация, которую ты скажешь, окей, мне кажется, нет такой сейчас аргументации, которую надо удалить кладком.
Ну, не знаю, типа, дорого, плохо получается, я не знаю, я там отупел за неделю настолько, что вообще ничего не сработало.
Ну, я не знаю, какие-то реалии.
Да нет, ну а что?
Я не понимаю, как это может быть дорого.
20 баксов этот Netflix какой-нибудь стоит.
Ну, не 20, а минимум 100 там, да.
В смысле?
У меня 20 баксов.
У меня про сейчас.
У меня вот стоимость Netflix.
где у тебя 20 долларов в месяц, месячный доход.
Я в принципе согласен, что сейчас найти аргументы сложно.
Конкретно здесь они больше эмоциональные.
И на мой взгляд, это просто выглядит непрофессионально.
Для меня бы реальным аргументом звучало, если бы она сказала, не вот это все, что она тут нанесла.
Я со всеми пунктами здесь не согласен.
О том, что она становится ленивой, и мозг отказывает.
Да фигня эта полная.
Мозг по-другому просто начинает работать.
А вот если бы она сказала, я теряю контроль над проектом, я бы, конечно, восклинил бы это скилл-ишу первым делом, а потом бы я с ней, возможно, согласился.
Поскольку контроль над проектом, если ты не меняешь свой целиком процесс, он действительно теряется.
Так мне кажется, всякое теряется.
Даже если ты процесс, все равно у тебя нет такого контроля, который был раньше.
Так же, как у тебя нет контроля над ассемблером, когда ты пишешь на Objective-C.
Да-да, это хороший довод.
Потому что мы пришли к выводу, что нам контроль на уровне ассемблера не нужен для практических необходимостей.
И здесь я прихожу к такому же выводу, да не нужен мне такой контроль.
Я проводил, вот в виде не эксперимента, а в виде реальной работы, проводил перенос, три недели занял, сложной системы, которая раньше с одного места черпала, теперь должна черпать с другого места.
Там десятки микросервисов, там десятки зависимостей между друг другом.
Там десятки проверок того, что данные пришли, не пришли.
Это совершенно для человека, который в голове 7 сущностей можем держать, вообще невозможно.
5 плюс-минус 2.
Я даже страшно себе представить, какое количество ошибок, ломающих продакшн, я бы сделал, если бы это я делал исключительно сам.
А с этой балайкой, с подробным планом, ну там план реально был такой, на 17 пунктов, расписанный по дням.
В этот день мы отключаем это и оставляем параллельно работать и там, и там, и смотрим, что получится с этим.
Я бы без Клода просто бы и не пытался этот проект делать.
Вот вдруг Леха отвалился.
Ты-то, Ксюша, еще здесь?
Я здесь.
Слушай, мне кажется, вот этот вот аргумент мне очень не нравится.
Типа, я бы без Клода это бы вообще не стал делать.
Я просто на работе видела много людей, которые сделали кучу всего, особенно в начале, когда, знаешь, AI был плоховат, но уже мог что-то делать.
И вот люди, мне кажется, вот прям делали все, что, знаешь, как под фонарем, как в анекдоте.
У нас тут анекдотов, наверное, не хватает.
Так, в общем, я не знаю, мне не кажется, что это хороший аргумент.
Если ты не хотел, и не делал бы, и это значит, что, может быть, и не надо было бы делать.
Круто, что сейчас можно, но как аргумент это не самое главное.
Не-не-не, я просто плохо объяснил.
Конечно, есть класс задач, которые low-value и high-volume.
Тут я с тобой согласен.
Ну, я их не делал 7 лет.
Я бы еще 7 лет не делал.
Ничего страшного не случилось.
Сейчас просто их можно сделать, и можно не сидеть дальше на старой версии.
Да, прикольно, но не главное.
Это такой nice.
Вот, приятно.
Это самое классное описание.
Но проблема, о которой я говорю, это была вот такая у нас runway вот этого на...
На этом железе, что мы пользуем, и нет никакого возможности поднять железо больше уже, чем это.
Уже вот до такого дошли.
Осталось на две недели.
И поэтому я все эти годы тяну.
Потому что, ну, когда-нибудь, конечно, меня это заставит все это страшное сделать.
Обстоятельства внешнего мира.
Потому что данные растут.
Понятно, что мы упремся когда-то.
Я пытался это отложить как можно дольше из-за невероятной сложности и связанности этой задачи.
Тут уже не было выбора.
Либо я бы это делал руками.
Ну, сделал бы, наверное.
Ну, положил бы продакшн раза 3-4, как минимум.
Либо я это делал вот таким образом, положил продакшн всего один раз. Причем в очень тонкой ситуации, о которой я даже не то что подумать не мог, я забыл, что такая зависимость есть.
И я никак не смог ее раскопать из текстов.
Она была вне его поля видимости.
В смысле, вот таких многоплановых, нечеловеческих задач, это был пример нечеловеческой задачи.
Она не влазит в человеческий мозг.
Роботы победили.
Тут все уже.
Я еще хотел про статью сказать, что она в конце еще такая говорит, что я хочу быть частью комьюнити, которая ценит крафтманшип, как это переводится, индивидуальность и честную, высококачественную работу комьюнити.
И вот у меня всегда такой прям диссонанс, когда программист так начинает про себя говорить.
Он такой, я люблю там посидеть, посмотреть, поразбираться с CSS, пописать его ручками и там все.
И вот меня всегда триггерит, когда люди думают, что результат работы программиста — это код.
В исключительно маленьких случаях это код.
В большинстве случаев продукт, это как бы код, это досадное недоразумение, которое приходится делать, чтобы получить продукт, к сожалению.
Я, кстати, буду на DevOps выступать, у меня как раз ровно про это будет ток.
Я все это собрал, все свои мысли в одну большую презентацию, потому что вдруг кто-то будет на DevOps.
И вот этот подход меня прям... Я люблю крафтменшип.
Какой нафиг крафтменшип?
Мы, блин, программисты, ну какой нафиг крафт-менеджер?
Хорошо работает, не падает, работает быстро, всё, всем твоим крафт-менеджерам, как там написано на твоём CSS, да всем вообще до лампочки.
Там, я не люблю Tailwind, да я тоже ненавижу Tailwind, ну и что за него, мне пишут за него код, и всё.
Да это, кстати, довольно странно было.
Это как раз про скиллы.
Не любишь ты Tailwind, скажи ему в CloudMD, не пиши с Tailwind.
Он не будет писать с Tailwind.
А вот, кстати, почему нет?
Смотри, я сдался.
Я сейчас пишу с Tailwind.
Я не смотрю в этот код.
Мне вообще наплевать.
Абсолютно наплевать.
Я смотрю на скриншоты, которые сделал компонентов.
Если они, например, не responsive, я говорю, подчини, он идет, чинит.
Я смотрю там, типа, ну, там, все, что связано с работой там юзерами, аутентификацией, логинами, данными, такие, знаешь, sensitive такие штуки, я туда все смотрю.
UI, да мне вообще плевать, что там, абсолютно.
Вот я с тобой в одной тарелке.
Я не помню, когда я в последний раз открывал CSS-файл, который она мне генерила.
Ну, работает и работает.
Ну, неправильный будет там, я ему скажу, он починит.
Да.
Выглядит окей, нормально.
Да мне вообще до лампочки.
Я даже сдался.
Ты помнишь, я тут долго протестовал против того, чтобы не использовать... Как он называется-то, господи?
Чтобы темплей-то не использовать.
Такая балалайка есть.
Temple UI.
Вот я же не хотел темп лея использовать.
Мне это казалось всегда странной идеей, хотя фронтендеры сильно его любят, когда видят.
Да я сдался.
Да нормально на темп лея получается.
Ну, норм. Ну, ничего такого нет.
Да, я бы так не писал.
Да, мне код, который похож на Go, но на самом деле не Go, а требует при процессоре, кажется какой-то дикостью.
Но, тем не менее, ну, работает и работает.
Сложные вещи получаются, получаются.
Получаются они проще, чем если бы я это прямо с Tailwind сделал.
Точно проще.
Ну, ими пользуюсь дальше.
И нормально.
Я только, знаешь, чего, Леха, опасаюсь, пока Ксюша зашла, как между нами, между бэкэндерами.
Может, мы когда-нибудь с тобой планку сдвинем и в сторону наших, так сказать, кор вещей.
И в определенный момент скажем, ну, запускает оно там 500 миллионов в Гуру Тин.
Ну, пускай запускает, если работает.
Сейчас-то мы все еще держимся, мы контролировать хотим выполнение.
Мы хотим, чтобы, если мы что-то запустили, мы знаем, кто responsible за его убийство.
Вот это все глупости нас все еще волнуют.
Может, мы в свое время сдадимся.
Ну, такие, слушай, мне кажется, что это все равно сдвинется, то есть, типа, вот этот, чем лучше и лучше будут модели, тем лучше и лучше они будут принимать решения, и чем больше, наверное, ты сможешь их как бы направлять в нужную сторону, чтобы они делали то, как тебе нравится, да, то есть, я думаю, что мы, скорее всего, также будем смотреть все меньше и меньше на бэкэндовый код.
Ну, например, не знаю, опять же, какие-то вещи там, я, ну, представь, не знаю, мне надо сходить в базу там, да, и что-то вытащить из базы и замапить там на структуры.
Такой код я тоже уже не смотрю, ну, мне вообще пофиг, типа, сломается, починю.
Вот какие-то там, типа, мультитенансы там, да, я уже смотрю, а где мы, например, да, фильтруем по клиенту, типа, чтобы это инжектировалось, типа, вообще, ну, знаешь, ну, типа, так, чтобы случайно не удалить, да, то есть, такие штуки, типа, да, а какие-то такие мелочи на бэкэнде я уже не смотрю.
В общем, все портится.
Портится окружающий мир вокруг нас, крафта не остается никакого.
Одно промышленное производство.
Наконец-то нас смогут с тобой называть инженерами по-настоящему.
Хотя, наверное, мы уже будем не инженеры в этот момент, а как выпускники техникума.
Ну да, да.
Не, оператор, как это?
Оператор программного станка, или как это называется?
Станка с цифровым управлением.
Вот, точно, точно, вот это, да.
Я когда в институт поступал на специальность ЭВМ, тогда была такая специальность ЭВМ, там было две альтернативы.
Либо на прикладную математику, но я рассказывал, туда идти было западло, там один девчонки были.
Сейчас бы я, конечно, пошел, но тогда оказалось западло ходить на такое.
И был другой, который управление станками с числовым управлением.
И это тоже было программистское.
Все эти три были про одно и то же.
На всех трех курсах учили, по сути, программистов.
Но вот все-таки пошел я на ОВМ, поскольку пацанское такое место было.
Так что, если тебе надо микропроцессор развести, приходи ко мне.
Развести на что?
Не на что.
Развести.
Плату развести, транзисторы впаять, выпаять, если.
Если надо будет, надо будет.
Я всегда про транзисторы все знаю.
Ксюша, ты вернулась к нам или все еще в отходе?
Все еще, видимо, в отходе.
Потому что я хотел выбрать следующую тему.
Но я выберу другую тему, Леха, за тебя.
Ты бы точно ее выбрал.
И мне она понравилась тем, что... Не про Apple даже?
Нет, не про Apple.
А тем, что она близка к моему не то что пониманию, а каким-то мыслям, которые у меня тоже возникали.
Про линер.
Видели тему про линер?
Я читал, что... А, это статья прямо от них.
Я думал, это про них.
От них статья.
Если зайдете на статью, там такая сумасшедшая иконка.
Откройте статью и подвигайте по их иконке.
Она такая.
Как говорят знатоки, она очень линер.
У них все вот такое.
Найс.
Статья о том, что эта ферма, для тех, кто не знает, кто такие линеры, это современные конкуренты джиры.
И люди в массе своей, которые перешли с Джерри на Линер, говорят, что это небо... Я обоих не пробовал особо.
Ну, с Джерри я немножко пообщался в своей корпоративной, в прошлом.
Но с Линером никогда не общался.
Зато я общался с подобной штукой от Джет Брейдса.
Мне очень не понравилось.
Как у них называется их линер?
Кодспейс?
Нет, не кодспейс.
Тим, Тим, не Тим. Тим Сити это билдер.
Тим Сити это билдер.
Вот эта штука мне реально не понравилась.
А линер, чертова знает какая она.
Если у вас есть, дорогие слушатели, опыт с линером, поделитесь, как оно по сравнению, например, с гитлабом в тикетах, в которых я живу, и в принципе мне ничего больше не надо.
Но они похожи.
Если вы гитлаб не видели, это как гитхаб.
Один в один тикеты, как в гитхабе.
Может чуть поразухабистее.
В одном месте похоже в другом месте.
Но суть не в этом.
Суть в том, что Линер говорит, наш корпродукт, который мы тут делали, делали и доделали, нифига больше не нужен в эпоху Света Яев.
Он проблемы не решает, он проблемы добавляет.
Поэтому мы начнем делать продукт такой же, но другой.
Как тебе заходит с Лехой?
Гастаун.
Гастаун они, короче, делают свои.
Ну, да.
Судя по всему.
Не такой развесистый, да.
Они хотят сделать хреновину, которая...
Во-первых, давай сначала.
Есть ли такая проблема, о которой они говорят?
Проблема о том, что в эпоху агентов и в эпоху, когда задачи делаются AI, вот это все, что делают системы тикетов, больше не надо.
А надо совсем другое, которое, во-первых, контекст лучше держит, во-вторых, больше метаданных умеет в себе держать, в-третьих, не будет вот этих всех глупостей типа опрова мясных мешков и вот это все.
Ну, кстати, я бы такую систему выбрал себе, потому что я понимаю, что, в принципе, все, что тут есть, оно как бы уже у меня есть.
Но оно весь день размазано по разным системам.
И когда я начинаю новую таску, я говорю, сходи в Figma, посмотри на дизайн, сходи в Notion, почитай вот этот документ, сходи в Notion, почитай вот этот документ, потом посмотри, сходи вот сюда, там, типа, в Miro, посмотри вот этот дизайн.
То есть его как бы надо все это ему каждый раз давать.
А внутри какой-то, то есть, наверное, может быть, должны быть даже уровни такие, знаешь, типа уровень компании, уровень продукта, уровень фичи.
И вот если бы это можно было структурировать и дать нам вход, типа, не знаю, сделать какую-то фичу в таком-то продукте, чтобы он мог все это сам собрать и потом, не знаю, нагенерить план, дать мне его посмотреть и отдать на выполнение агенту, ну, это было бы круто.
Я бы такую штуку бы потрогал бы.
Меня смущает, у них есть диаграмма, которая, в принципе, показывает, чего они хотят добиться.
Хотят они добиться, дорогие слушатели, того, чтобы контекст тикета, который выглядит как описание задач и приотаченные файлы сейчас, все тикеты, по-моему, так выглядят.
В GitLab еще есть какая-то таинственная кнопка «дизайн», которую туда можно откуда-то взять.
Я понятия не имею, как оно работает.
Ни разу не получалось заставить это работать.
По-моему, скриншоты можно в «дизайн», в «пиндюрить».
Так вот, они говорят, это все фигня, этого контекста мало, нужен в виде контекста категория планы, категория дискуссии, категория спеки, категория технический дизайн, решение, summary, код.
Вот это весь контекст, который должен жить внутри того, что мы привыкли считать тикетом.
В этой идее что-то, несомненно, есть.
Я и сейчас пытаюсь.
Например, то, что я держу планы внутри гита своего, это как бы шаг в эту сторону, правильно?
Я пытаюсь как-то отслеживать планы и версионировать их.
И не факт, что гит это правильный инструмент для этого.
А вот для дискуссии совершенно точно гит не тот инструмент, в котором надо держать.
Для спеков, ну, возможно, можно поспорить.
Наверное, спеки можно какие-то держать, нормально будет.
Технические дизайны тоже можно держать.
Решения, ну, опять же, они у меня идут в планах, в обсуждении планов все это.
Но необходимость для такого метаконтекста есть.
Где-то его держать надо, и, наверное, интересно его держать в одном месте.
Согласен, Леха?
Но если они сделают, условно, если они попытаются заменить все это, будет, наверное, тяжело.
А если они сделают, что это можно будет, условно, подключить разные источники и собрать, условно, это в рамках тикета, это может быть довольно прикольно.
Я просто Linear никогда не использовал, поэтому я не знаю, насколько они там прошарены, насколько они курсируют.
Все говорят, что они прошарены.
Я тоже никогда не использовал.
Но вот эта вторая часть о том, что дальше у них часть вот этой системы Linear является...
Правило для автоматизации скилл, ну это все, что у нас в клауд-коде, оно тоже типа в линер сидит у них, а самое главное внутри дальше, агент сидит внутри линера, и на выходе вся эта балалайка дает продукт.
Это, по-моему, смешение разных сущностей.
Они хотят новую сущность сотворить.
Супер... Похоже на Space, да?
Заменить программистов они хотят, короче, вот что они хотят.
Ну, как Spaces было.
А ну что же про это?
На входе спеки получаешь и тикеты, типа, а на выходе продукт выходит.
Готовый продукт.
Берешь и пиндюришь его.
И где тебе Spaces теперь?
Не, ну слушай, в чем-то они вот, сам вообще посыл, что типа issue tracking is dead, что-то в этом есть, потому что сейчас, например, мы работаем там над кусочком над фичей, то есть мы как-то в какой-то момент просто забили, ну то есть как бы задачи есть, но они больше такие, знаешь, как to-do такой просто, то есть это раньше, там я помню, мы писали, вот там, такие-то у нас критерии, acceptance, такие-то non-functional требования, такие-то то, тут то, тут все.
Вот дизайн и шми... А те говорят, да вообще пофиг.
Типа, дизайн поменялся, я говорю, Клод, сходи посмотри, что там изменилось, давай поменяем.
Так, да, все сделал.
Там, что-то надо сделать, переделать.
Ну, какие-то фичи стало проще их сделать, посмотреть вживую и решить, оставляем или нет, чем, типа, думать, обсуждать, планировать, разбивать на тикеты.
То есть, реально этот процесс меняется, прям конкретно меняется.
Я более чем согласен.
С тикетами я наблюдаю... Они у меня из сущности первого порядка превратились в сущность какого-то третьего порядка.
Если я раньше начинал планирование с тикета, и в тикете шло обсуждение, я призывал такого специалиста, такого специалиста, такого эксперта.
Они плохо приходили, но иногда приходили.
Эти специалисты что-то там свое писали.
Обычно они дожидались результата и потом высказывали, что все не так, все сделано не так.
Теперь я не заморачиваюсь этим.
У меня вот это все заменил план, который я с Клодом обсуждаю.
Но тикеты все еще необходимы для коллаборации.
Вот когда мне надо чувака нашего в коротких штанишках дернуть и API ему дать, какой для веба сделать, где это еще расшаривать?
Тикет все еще остается тем самым местом.
Как ни странно, он как-то сбоку немного.
Если бы было действительно, вот как они описывают, такое место, в котором и планы, и дискуссии, и все вот это вместе лежит, и которое одновременно и моим Клодом используется, и моим Африканом используется, наверное, было бы круто.
Слушай, можешь сам такую написать штуку?
Ведь несложно должно быть.
Свои линеры сделать.
Да не надо могучий линер.
Все, что надо сделать, это, по сути, систему вот этих... Это даже не тикеты будут, а систему вот этих сущностей сделать.
Задач таких, да.
С разными подкатегориями, разными метаданами.
И, конечно, сбоку к нему прикрутить какой-нибудь готовый CI, чтобы они триггерить друг друга умели.
Ну да.
И больше ничего не надо.
Ну еще причем, говорю, реально ты знаешь разный уровень контекста, чтобы ты мог в баге сказать, не знаю...
почини у меня там агрегацию средних, не знаю, по ордерам за вчера.
И он сам знает, куда пойти, что найти, что там посмотреть, найти какие там планы, контексты, спеки.
Крутая штука будет.
Ну, посмотрим.
Если линер выпустит что-то близкое к нашему твоему с тобой фантазии, то я, возможно, посмотрю.
Хотя вот эта часть интеграции с агентами прямо изнутри этой штуки меня все-таки немножко напрягает.
Это какое-то смешение вертикалей.
Мне не кажется, что это их вертикаль.
Вот куда вы лезете с скиллами, пермишнами, агентами?
Нет, они прям пишут, что у них будет линеар-кодинг-энжин, который будет продукт продавать на выходе.
Вот без этой части мне все нравится.
Вот эта часть пока вызывает определенные вопросы.
Хотя, черт его знает, может, напишут.
Не, ну, может, они какой-нибудь код-код туда пиндюрят правильно.
То есть вряд ли же они там свой агент будут строить.
Вся фиг их знает.
Ну, единственное, он курсор попытался свой агент строить, который потом оказалось, что это чужой агент, обложенный их промтами и тренировками.
Ну, нормально, говорят, получилось.
Как у них называется?
Чего-то в версии 2 уже вышел, который...
Пусть нам скажут специалисты.
Я забыл, да, как она называется.
Ксюша, ты вернулась к нам, пока мы обсуждали все, что мы обсуждали?
Я прям только вернулась.
Я не знаю даже, что обсуждали там.
Мы обсуждали, что тикеты умирают.
А, да, да.
На этом все.
Наш основной продукт... Слушайте, а как тогда...
Я когда вайб-кодил, я просто в свободное время пишу себе какие-то вещи, которые надо подчинить.
Это, конечно, не тикеты, но все равно какая-то форма того, что надо еще сделать, она же должна быть.
И вот мне интересно, какая, если не тикеты?
Я начинал с планов, писал буквально руками, как животное, план, в котором описывал, какие нужны таски.
Потом я дошел до того, что план можно генерить, ну, во всяком случае, ассистент создания этого плана вместе с AI.
Потом я на короткое время ввелся в битс.
Это такая фиговина, которая представляет собой локальный типа issue tracker, только специально для агентов.
Вот такой скилл у тебя или MCP, я не помню, что там было.
И агенты туда сами могут для себя таски класть, стоя с
с твоей инструкцией.
Ты говоришь, хочу сделать то-то, то-то.
Он взбивает на задачи, кладет туда и следит, как они выполняются.
Но в конце концов я обратно к плану вернулся.
Мне показались прозрачные планы, которые я могу видеть, могу редактировать, могу пробить и руками менять прямо в маркдауне.
Самое оно.
Вот этот уровень меня пока устраивает полностью.
И эти планы, как я сказал, они даже не попадают у меня в виде тикетов.
Они никогда не переводятся.
То есть, если есть тикет какой-то, то тикет такой.
Надо сделать такую-то фичу.
Фича концептуально делает то-то и то-то.
Буквально один параграф.
И приотаченный план.
И обновляется этот тикет только в том случае, когда мне надо какое-то чужое взаимодействие.
Когда мне надо ваш коллега, Ксюша, из UI-ского мира, чтобы он к моему API что-то прикрутил для фронт-энда.
Вот тогда я дописываю в тикет.
Смотри, чувак, вот такой API добавил.
Пойди посмотри в план.
А ты куда-то коммитишь свой план?
Планы являются частью репозитории.
Все планы, если ты пойдешь на любой мой современный open-source проект, там в docs plans, там миллион этих планов.
И это, кстати, тоже интересная штука.
Мне не раз помогало найти историю.
Это лучше, чем blame работает.
Понять, почему это сделано так или иначе, из плана оказалось гораздо проще, чем рассматривать commit-месседжи и рассматривать историю коммитов.
Вот план есть.
У меня стоит четкое правило в код MD в моем плане, является иммьютабл, после того, как план перенесен из active в completed, никогда его больше не трогай.
Вот это такой исторический артефакт остается навсегда.
И их там дофига этих планов.
Мне кажется, это прекрасно.
Некоторые люди просят, нельзя ли убрать планы из репозитории.
Мне, ну, можно, конечно, если хочется.
В Gitignore добавляете, и не будет вам там планов.
Но мне это видится такой нет плюс.
Иметь все планы, которые ты уже выполнил.
Или над которыми ты все еще работаешь.
Мне кажется, планы классные.
То есть ты сдвинул issues в планы, и теперь у тебя текстовая запись близка к коду.
Классно же, удобно.
Я не понимаю, в чем проблема.
Это и есть теперь то, над чем ты работаешь, получается.
Твой вклад
Я пример приведу.
Сумасшедшего количества планов в относительно маленьком проекте.
Вот это все директории планов.
Каждый план, если вы откроете, наверное, если бы переводить в тикеты, любой из них перенесся в несколько тикетов.
Первый попавшийся открыл, там 12 тасков внутри.
Это 12 тикетов связанных.
12 подзадач, по сути, зачем они должны быть тикетами.
Непонятно.
А так хорошо.
Так все ровненько лежит.
И вся история здесь же.
А что Леха замолчал?
Говорит коннект, а Леха молчит.
Нет, я пью, я там в чатике, мы рассуждаем про то, как меняется подход к разработке, что типа сейчас какие-то вещи стало, про тикеты в общем-то, в контексте тикетов, что планирования стало меньше, типа какие-то вещи быстрее сделать и посмотреть, как это выглядит и работает, чем обсуждать, планировать, дизайнить и так далее.
Не-не, планирование, по-моему, стало больше, просто оно другое стало.
Планирование в локальном контексте стало… Я никогда в жизни столько не планировал, сколько я планирую сейчас.
Я сейчас 70% своего рабочего времени занимаюсь планированием и обсматриванием планов.
Остальные 30% – это что-то там в выполнении этих планов.
Так что я не согласен, что планирование пропало.
Планирование, по-моему, важное, как никогда.
Планирование.
Ты типа сидишь с другими, условно, с дизайнерами, с продуктами, сидишь прям, планируешь это все?
Нет, я сижу один на один с Клодом и планирую.
А, ну, это другое планирование.
Я про то, там, где вот эти тикеты создаются.
Знаешь, когда вот митинг планирования, на котором у тебя там пять человек сидит, вы все разбиваете все по тике, там, приоритизируете эти тики, то есть складываете в кучки, в кучке три штучки, и вот это все меняется.
Если посидеть, подумать, написать план с Ракфиксом или с Клодом, это святое.
Да, да.
Давайте выберем другую тему, я на секунду отойду, а вы выберите что-нибудь без меня.
Я присоединюсь.
Давай Прэпл, Ксюш, набросимся на них и отпинаем.
Давай, давай.
Я, кстати, по-моему, не читала эту тему.
Так что давай, расскажи.
Человек, который сказал, что «Apple, вы меня достали, я ухожу».
Он сказал, что он живет с Apple, с macOS 8.
Я не знаю, когда она вышла.
Давно, наверное.
Что типа у него были там iBook G3 А, в смысле, это он так давно Не в смысле сейчас он сидит на macOS 8 А в смысле сидел на macOS 8 Я думаю, он до сих пор сидит Удивилась Тогда, по-моему, он бы еще остался Он вообще с младых ногтей Сейчас у него там и MacBook, и iPhone И iPad Все, короче, в мусорку выкинет все это барахло И перейдет А он не сказал, куда перейдет Наверное, на Linux
Вот, и... Может быть, на виду?
Может.
Ну, кстати, да, он реально не сказал, на что перейдет, на виду, так там, такой же.
Ну, в общем, какие причины-то он назвал?
Так, а почему, да, расскажи.
Да, у него три причины.
Во-первых, он сказал, что этот, что Apple действует как гейткипер, как превратник, что типа, а, синдром вахтера, как вахтер, Apple действует как вахтер.
Что, типа, его бесит позиция Apple по карантину и гейткиппингу приложений.
И я такой думаю, ну, наверняка, читаю, читаю, думаю, ну, про iPhone, наверняка, говорит, вот эти ревью, все вот эти вот, все такое.
Он такой, не-не, я, говорит, имею в виду про софт для десктопа.
Я такой, what?
Какой там гейткиппинг?
Там тоже, что ли, кошмарят в этом в App Store, в десктопном?
Я не знаю.
Я вот смотрю, что у него... То есть, во-первых, мне кажется, на Макаси до сих пор же можно устанавливать софт, который не идет через App Store.
Поэтому я не понимаю, в чем какая-то проблема.
Я не знаю.
В Брю выложить просто можно.
Да, в Брю можно выложить.
Мне кажется, что он на вентилятор.
Я понимаю, мобильная разработка, да, это может быть.
Но там это безопасность.
Короче, я, если честно, не знаю.
И он там рассказывает, что ему нужен был факс My Car Details.
Типа, так давно у него Apple Developer аккаунт.
Не, его возмущение, он сказал, что да, там, типа, они покажут дайлог-бокс, в котором... Я так понимаю, что когда ты запускаешь, они такие, типа, это приложение скачано из интернета.
Вот, ну, типа, пока... А почему?
Единственная проблема с твоим приложением будет, что, может быть, они покажут этот приложение, ну, типа, notification, что хотите ли вы открыть, ты скажешь, да, больше Apple тебя не спросит, MacOS про тебя не спросит.
Если это его причина, чтобы уходить, ну...
Да, и как бы на что?
Типа он на Linux уйдет, и там у него проблемы будут, скажу так, похуже, чем Apple показывает, я не знаю, какой-то там диалог.
А я, кстати, не знаю, вот, например, чтобы запаблишить какой-нибудь пэкэдж в этом, не знаю, в Ubuntu, то есть представь, я хочу свое приложение через apt-get распространять, не делая свои там репозитории, официально его как-то положить.
Ну, типа, чтобы люди не добавляли мой там этот репозиторий.
Твой зеркало, что ли?
Да-да, чтобы, типа, я ставлю голую Ubuntu, делаю apt-get my, там, типа, текст-эдитор, и он там уже есть.
Мне кажется, там столько проверок, что... Я тоже думаю, что там все не так просто.
И люди должны разбираться и знать, что как делать.
Короче, ладно, 26.
Леша, давай, начинай.
Чтобы попасть в список тех людей, которые позволены для Дебиана, например, тебе надо пройти такой экзамен, что мы бы с тобой не прошли.
Я говорю, мне кажется, там так тебя закошмарят, что Apple вообще там просто покажется, я не знаю, цветочками.
Да, конечно.
Как человек, который NPM-пакет пытался выкладывать и ментейнить его.
Единственное, кто просто это делает, это гошные пакеты просто делать и карговые пакеты делать просто.
Все остальные прям дофига сложно.
Гошные, потому что это тупой GitHub-репозиторий.
Ну да.
NPM меняет, ротирует ключи свои, и мне надо их заново через UI делать.
Это страшное дело какое-то.
Но они, понятно, там уже обожглись, видимо, на каких-то... Видимо, у них есть какие-то причины, когда кошмарить всех своих авторов.
Но это прям ужас.
Даже с PyPy, ну, куда PyPy?
Куда он кладет?
Как он называется?
Скажи.
То место с PIP.
Откуда PIP берет?
Туда тоже пакеты непросто выкладывать.
В Go и в Rust, красота.
Вот так всем остальным тоже надо поступать.
Ну, в общем, типа, очень странно, то есть, почему он так про Gatekeeper, он еще этот рекетирную схему Apple, я так понимаю, что он говорит вот этот Dev-аккаунт, но типа для того, чтобы, я говорю, если бы он не сказал, что это, если бы он сказал, что это все про мобильную разработку, я бы понял, там действительно все гораздо более строго.
Да с десктопами вообще этой проблемы нет.
Прям конкретно этой проблемой.
Единственная проблема это вот этот попап, который скажет открыть и скажет да, все.
В общем, очень странно.
Обидно, что тебя так дискриминируют.
Рикотиры.
А вот в следующем пункте я прям его, знаешь, вот на это как на гифке просто подошел, обнял вот так вот и похлопал по спине его.
Говорю, дружище, да, да, да, да, я с тобой.
У меня даже в комментариях кто-то спрашивал там уже, как этот, перешел.
Я задумался всерьез о даунгрейде.
Короче, меня настолько это достало, что я реально задумался о даунгрейде.
Но в этот момент вышло 26.4.
Я сейчас даю 26.4 шанс посмотреть, будет ли она... А, второй пункт, собственно, про что говорю-то.
Что чувак вторым пунктом назвал macOS 26.
Тахо, это, по-моему, просто все уже представляют, это просто катастрофа для Apple.
Я не знаю, как они закатились до такой жизни, но это, типа, так плохо не было, по-моему, никогда.
Я задумался о даунгрейде, да, но... Не знаю, вот сейчас 26.4 поставил, посмотрю, потому что знаешь, что меня начало бесить?
То есть Liquid Glass, все это окей там, да, все плохо, но как-то, как-то, ладно, переживем, допустим.
USB-аудио перестало работать.
Прям конкретно стало, не доходит и все.
Типа он работает, работает, работает, отключу ноутбук, потом отключу обратно к хабу, хоп, нет.
Все включено, все огоньками мигает, все классно.
Если запустить родной софт, этот Universal Audio у него показывают, все включено, firmware up to date.
macOS его не видит.
Ничего не помогает.
Только перезагрузка помогает.
Перезагрузка, понимаешь?
Перезагрузка.
Нет, не помогает.
Вообще ничего.
Надо сказать справедливости ради, Леха.
Это не проблема последней версии MacOS.
Я с ними давно сижу.
У них с USB-девайсами, которые подключаемые и отключаемые, проблемы были всегда.
И опять же, справедливости ради, сейчас они гораздо меньше, чем были раньше.
Возможно, тебя укусила новая проблема.
Но, например, тот факт, что подключенный внешний диск, который вдруг что-то с ним случилось, он перестал читаться, подвисал всю систему.
У них такое было в течение, не знаю, 10 лет, наверное.
Сейчас такого больше нет.
А раньше было.
Починили.
Да.
Я, кстати, знаешь, я понял, я понял, почему Focusrite красавчик.
Знаешь, вот разрешилась вот эта загадка.
Когда включаешь Focusrite, если, например, наушники надеты, ты же слышишь вот этот звук включения USB.
Он всегда два раза такой тук-тук.
Я думаю, зачем они два раза его инициализируют?
А теперь я знаю, почему его два раза инициализируют.
Но, слушай, говорю, почему я думаю, что это 26 виновата именно?
Ну что, у меня же давно этот интерфейс, ну, не знаю, довольно давно, да?
На Sequoia он работал вообще, то есть ни разу, ни разу на Sequoia он меня не глючил.
Он реально начал глючить с переходом на 26.
И стало хуже, там типа 26.2 стало еще хуже.
Вот сейчас я жду, что с 26.4.
У меня противоположный опыт.
Например, родкастер, который с предыдущей версии отваливался примерно раз в неделю, и надо было воткнуть и выткнуть.
Ничего такого количественного, не надо было ребот делать.
Воткнуть и выгнуть, и он починился.
За все время житья на последнем АКОС произошло это один раз. Не то, что не совсем починили, но стало лучше.
Что-то починили.
Кто-то улучшается.
Ну, в общем, я пока не даунгрейдюсь, потому что я там почитал все эти ужасы, сколько всего плохого может произойти, что там формат фото с другой, то не то.
И в любом случае, если даунгрейдится, то это только через бэкап в тайм-машину, полностью удалять весь диск, скачивать с Эквою.
В общем, не знаю, может быть, я все-таки когда-нибудь соберусь, но посмотрю, как 26.4 пойдет.
Я все жду, что... Ты знаешь, что в 26.4 они вернули компакт-табы?
Мне они всегда не нравились, да.
Я жене включил, даже жене не понравились на маленьком экране своей.
Почему даже?
Ну, она ко всему готова.
Что можешь включить, то и будет.
Она говорит, не, верни как было.
Я всегда жил с компакт-табами.
Мне они очень нравятся.
Очень крутая фича Safari.
Я просто, как только они появились, я сразу включил и не выключал.
Когда они их убрали, это... Может быть, это стригерило меня.
Поэтому я 26 и не люблю так macOS.
а сейчас они вернули, ты понимаешь, это такой лучик надежды, они тебе как бы руку протянули, такие, знаешь, что может быть не все так, может быть, может быть когда-нибудь есть же сейчас вот эта галочка, знаешь, типа какой уровень великого глаза ты хочешь, там типа прозрачненький, непрозрачненький, я надеюсь, что может быть там типа третий пункт добавится, да никакой,
Может быть, все-таки доживем до этих времен.
Там нужна четвертая галочка.
У меня астигматизм.
Я всего вашего прозрачного не вижу.
Я вижу все это как рамочки.
Отключите.
Нужна опция для инвалидов какая-то.
Нам отсутствует.
Так есть же.
Ты можешь включить.
Я тоже включил.
Не то, как было раньше.
В общем, на втором пункте я с этим чуваком согласен, что 26 реально прям больно.
В каких-то вещах это тяжело терпеть, конечно, зная, как Apple может делать операционки.
А вот третий, да, со мной тоже случилось такое.
Edge Verification приехал на iPhone.
Ну так это из той серии.
Почтальонов-то за что?
Ну, а что они еще могут сделать?
Если у вас идиоты приняли такой закон, то что им делать?
Не продавать айфоны в UK, что ли?
Не, ну смотри, они, по-моему, Apple сделали, в основном, больше, чем просит закон.
То есть закон никогда не говорил про девайсы.
Закон говорил про сайты.
То есть ты, условно, Reddit обязан верифицировать твой возраст.
Да.
iPhone, в принципе, как я понимаю, по текущему прочтению закона, но я там не юрист, по-моему, не требует.
Почему Apple решили... В Калифорнии все операционные системы требуют.
Вот те, кто сейчас говорят UK law, мне кажется, это не UK law.
Я думаю, что это скорее какие-то калифорнийские вот эти подвижки и подготовки Калифорнии.
Потому что по UK сами девайсы, они типа не выступают этим валидатором.
Так что, Ксюша, все виновата.
Не мы в этот раз. Я не знаю.
Мне кажется, сейчас все уже эти дурацкие законы про age verification принимают.
Ну, понятно, почему.
У нас-то, по-моему, есть статья про это.
Ну, кстати, интересно, как Apple это сделали.
То есть, в этом смысле, я говорю, наверное, из всех вариантов... Ну, то есть, вы знаете, как, например, стандартная наша верификация возраста в UK работает?
Почему я, типа, ни на одном из сайтов не верифицируюсь?
Типа, фотку прав это слать?
Куда?
В компанию «Палантир», по сути.
То есть, посредник ID вот этой верификации — это американская компания, которая, по сути, под зонтиком «Палантира».
Подожди, а вот я недавно отсылала, когда Apple Developers аккаунт, кстати, почему-то у меня же давно аккаунт, а почему-то они у меня попросили, чтобы я им типа заново это слала, не знаю почему.
Ну, короче, просто по-моему, это Apple идет не по лонтиру, нигде там не было.
Нет, я говорю конкретно UK, условно, если сайт хочет включить верификацию возраста, то там есть система, и эта система, она, по сути, под зонтиком по лонтиру.
Но Apple сделали прикольно.
Apple, они сделали через просто, типа, даешь им доступ к этому Qualit, они такие, а, если есть кредитка, значит, все, значит, ты старше 18 лет.
Это как-то типа окей даже.
Да, да, это окей.
Они все равно уже знают, что у тебя есть кредитка.
Да, да, что раз тебе ее дали, значит, банк проверил, скорее всего, где-то 50 раз. И еще интересно, что кто-то сказал... Подожди, а если ребенковский телефон... Хотя могут ли ему родители, например, давать свою кредитку какую-нибудь?
Ну, там особо... Ну, кредитку-то нельзя.
Не можно давать, как...
Мне тоже кажется, что должно быть можно.
Да, но там она не так выглядит.
Она выглядит как вот этот dependent.
Вот это все там видно.
А, то есть там все-то есть.
Есть какие-то, ты можешь ставить.
Я когда-то девочке своей давал так карточку, по-моему, через Apple.
И да, там не больше 200 долларов в месяц тратить можно.
То бишь iPhone знает, что это неполноправный владелец карточки.
Вот, ну, в общем, у меня они, по-моему, сказали, типа, им нужен доступ к Wallet, я, типа, дал доступ к Wallet, и все, после этого сказал, да, все проверифицировано, переверифицировано и все.
А еще кто-то, наверное, на этом, на Sobredity, на нашем писал, на UK, что они проверяют, и, кстати, вот это противоречит тому, что этот чувак говорит в статье,
Они проверяют, например, насколько долго у тебя есть Apple ID И кто-то сказал, что у него Apple ID условно был 20 лет И он такой, ну все, раз у тебя есть Apple ID 20 лет, значит ты точно старше 18 То есть все, что тебе нужно, это Apple ID, чтобы проверить Он говорит строго противоположное
И кто-то из них врет.
Либо рандомный чувак с Reddit, либо рандомный чувак, автор этой статьи.
Ты понимаешь, Леха, все не так просто.
Я покупал же не MacBook Neo.
Я платил при помощи Apple Pay.
Что может пойти не так?
Вот Apple Pay и лаптоп Apple покупаю не в Сингапуре, а прямо в Apple Store.
В нашем напервельском.
И что ты думаешь?
Он мне говорит, ну у меня сложная транзакция была, поскольку у меня там возврат еще был старого компьютера и все это.
Он часть этой транзакции отклонил, потому что, говорит, метод, который вы выбрали для оплаты, не подходит для того, чтобы на него завести AppleCare.
Типа рили?
А какой еще метод вам нужен?
То есть ваша собственная карточка вам не подходит для того, чтобы с нее снимать раз в год 40 долларов.
Я не знаю, почему не подходят им эти 40 долларов.
Жена хотела спокойствия, что если она его зальет, то все равно починит.
А там специальный пункт такой есть, она нашла.
Если зальешь, буду чинить без вопросов.
Вот Apple отказались Apple-овской же карточкой для Apple-овского же продукта принимать платеж для Apple-овского же ноутбука.
Никто не знает, что там у них в голове творится.
Или в кишочках.
Что-то там все сложно.
У нас вообще с этим Apple часто бывают какие-нибудь, когда хочешь, например, фильм какой-нибудь купить, а потом, например, куда-нибудь стримить, и вообще там то одно не работает, то другое.
Этот аккаунт, почему-то этот e-mail не в том аккаунте, хотя он всегда был в Family аккаунте.
То есть то Apple есть баги, так вообще стопудово.
Но просто это же не значит, что на Винде их будет меньше или на Линксе.
Ну, или на Linux там не баги, там просто ты, в принципе, готов к тому, что любая вещь – это мероприятие.
Хотя специалисты говорят, что сейчас нормально и на Linux живет.
В смысле?
Ну, вот нормально, типа, я хочу посмотреть фильм.
И это типа, ну, вот, я не знаю, фильм есть там.
Нормально, ты должна понимать, как на Apple, ты хочешь поиграть в игру какую-нибудь A+.
Ты понимаешь, что не сможешь поиграть и не пытаешься.
А, на Linux ты не сможешь посмотреть какой-нибудь новый фильм, который только вышел, битва за битвой.
Стим какой-нибудь, стимдек какой-нибудь, а что ты не сможешь, подожди, в браузере посмотреть?
Не, ну, я не знаю, а где, то есть это, ну, может быть, там с YouTube, наверное, можно.
Apple TV в браузере есть.
Apple TV в, а, на Linux в браузере, думаешь, он будет работать?
Ну, не знаю, Netflix же ты в браузере можешь смотреть.
Ну, по идее, да, не знаю.
Точно обязательно приложение.
Я, например, Netflix никогда приложение не ставил.
Согласись, там же есть, знаешь, вот этот дистрибутив, он супер-дупер гебиан и не open-source кодеки принципиально не показывает.
А вдруг фильм какой-то заскорузлый в этом не open-source кодеке сделан.
И все.
И либо на Ubuntu идти, либо соси лапу.
Вы знаете, я просто статью дочитываю параллельно сейчас.
Я просто до этого пункта не доходил, но тут меня просто порвало.
То есть я реально сижу, мне очень смешно.
Я хочу подписаться на этого чувака, просто чтобы почитать от него статью через полгода.
На что он переходит?
Типа, я-то думал, он скажет, ну, знаете, я там, типа, Apple говнище, да, я куплю себе там хороший, ну, вот, не знаю, Windows какой-нибудь там, и я куплю там хороший какой-нибудь от Гугла пиксель.
Нет, он уходит прямо вот в леса, в землянку, он себе какой-то полностью опенсорсный на краудфандинговые компании, собирающие деньги.
Какой-то маленький микро-опенсорс ноутбук, собранный на опенсорсных технологиях, который по размеру как большой телефон, который супер-пупер-дупер-опенсорсный себе и открытый весь, то есть типа радикально, вот знаете, типа не то, что просто нормальный, просто линукс, не просто линукс, а такой линукс, чтобы ух, линукс.
А телефон какой-то Fairphone Gen 6?
Я говорю, думаю, выбрать Android или их Мурену EOS?
Чувак, выбери Мурену, конечно.
Вообще говно вопрос.
Бери Мурену и расскажешь нам потом, как тебе после Apple со всем этим живется.
Да.
Ну, он просто еще не знает, куда он... После Apple это вообще борзый шаг такой.
Даже на Windows перейти после Apple это борзый шаг.
А уж на Мурену... Не знаю, что это такое, но подозреваю, будет больно.
Ну, поживем, увидим.
Давайте вернемся к чуваку через полгода.
Кто хочет тему предложить?
Я хочу тему предложить.
Где все AI-приложения?
Очень странная тема, если честно.
Я сейчас объясню вам, почему.
Выбери ее, если ты на нее смотришь.
Выбери ее, выбери ее.
Как выбрать-то ее?
Я уже выбрал.
Тема обновлена.
Леха у нас молодец.
В общем, я ее честно прочитала, потому что я, на самом деле, об этом думала много.
Ну, то есть, так как вот, когда я написала, что типа Apple аккаунт, девелоперский аккаунт я покупаю, а покупка нужна именно для того, чтобы выкладывать приложение в App Store.
Мне вот было бы интересно, насколько в App Store теперь больше приложений выкладывается и в Google Store.
Но таких данных у нас нет.
А какие у нас данные есть?
Этот чувак, насколько я понимаю, пошел смотреть питоновские пакеты.
Правильно?
Если вы читали эту статью, гляньте тоже.
Я, если честно, была, ну, как-то очень удивилась.
Почему он пошел смотреть опенсорсные питоновские пакеты?
Потому что, ну, во-первых, я не знаю, зачем кому-то увеличивать, больше выкладывать каких-то питоновских библиотек.
Мне кажется, сейчас наоборот, если тебе что-то надо, ты что-то там делаешь, и ты вообще не знаешь, какой у тебя, если ты веб-кодишь, ты не знаешь, какую библиотеку AI у тебя использовал, правильно?
Не, ну Pi, Pi, Pi качество не только в библиотеке, это и приложение, по сути.
То есть ты можешь там приложение ставить, это не обязательно должно быть в библиотеке для создания других приложений.
Как бы это же приложение для узкого круга лиц, нет?
То есть это не приложение, которое ты ставишь.
Он выбрал самый популярный язык.
он выбрал самый кошерный репозиторий, в котором проекты на этом языке выкладывают.
Я не стал бы на него бочку гнать.
Нет, я понимаю про AI, он там нашел, что AI пакетов много, и на Python действительно очень много пакетов делается для AI.
То есть вот это я согласна смотреть.
И там у него получается, что действительно их вроде как стало больше, обновлений у него больше, но это он говорит, потому что хайп.
Что вполне возможно, что правда.
Но с другой стороны, я не знаю, тебе кажется, что это отражает, что если теперь мы можем больше кодить, то все пойдут писать вот эти питоновские приложения?
Нет, я бы не стал вот так сужать это.
Это всего лишь метрика.
Я уверен, если взять такую же выборку по гитхабу целиком, если бы были такие данные, наверняка они есть, и посмотреть, увеличилось ли количество популярных проектов, какой темп увеличения этих проектов до и после, мне кажется, была бы очень похожая кривулька.
То есть, думаешь, было бы не такое большое изменение?
Был бы какой-то рост, наверное.
Чисто спекулятивно.
Я подозреваю, был бы рост на 20%.
Не в 10 раз. На 30%.
Что-то вот в эту сторону.
Ну, то есть, не в 2 даже раза.
На 20%.
Слушай, мне что-то кажется, что...
приложений больше.
Мне кажется, именно приложений каких-то консюмерских.
Мне кажется, что там больше.
Я думаю, не на 20%.
Я думаю, что в iOS-приложении сильно больше стало.
Уже два раза.
Не знаю, может быть, я ошибаюсь.
Это трудно.
Мне кажется, если кто-то видел какие-то данные, если в чатике кто-то видел какие-то статьи или данные на эту тему, прям даже очень интересно, если честно.
Я не знаю, есть ли у него объяснение вот этого феномена, который он наблюдает.
Поскольку феномен действительно странный.
И я согласен, что, скорее всего, феномен где-то существует.
С моей точки зрения проблема в последней миле здесь.
Напрограммировать теперь фигня вопрос.
Не такая уж совсем фигня, но все фиговее и фиговее становится этот вопрос.
Все проще и проще эта часть.
Но все остальное таким же сложным остается.
Как ты это приложение свое будешь продвигать?
Куда ты это приложение будешь подключать?
Как ты будешь его монетизировать?
Вот эти все вещи тут не являются двухкратным или десятикратным мультипликатором.
Все эти проблемы так и остались.
Так подожди, ну это же, мы же хотим, ну то есть, если человек выложил его в App Store, то есть мы его считаем.
Или ты имеешь в виду, выкладывать в App Store так же тяжело?
Да вроде это всегда было несложно выкладывать именно.
А то, что его не намаркетить сейчас, ну да, это факт, но мы же хотим это увидеть, что приложение стало в 10 раз больше, и поэтому маркетинг их в 10 раз сложнее.
Ну, от того, что приложений стало больше, возможно, люди, которые делают приложения, даже не заморачиваются выкладывать их в маркет, поскольку они не знают, что с ними дальше делать.
Сделал ты приложение, выложил у себя на сайте, где твои коллеги-ботаники, сделал приложение для ботаников, например.
Ты вообще не заморачиваешься его выкладывать в какое-то публичное место.
Вот раздаешь в кругу своих знакомых.
Оно ниже радара прошло, и на количество общих приложений в мире не влияет.
Потому что еще троим таким, как ты, ненормальным надо.
А раньше, как сделали приложение, так для всех приложение.
Что не приложение, то фотошоп.
А теперь какие-то... Так, и плюс, мне кажется, больше делают же коммерческих приложений.
Ну, вот условно, как ты рассказываешь, твой мальчик в гараже своем.
То есть, типа, они же никуда-то не выкладывают.
Ну, зачем?
То есть, они делают софт конкретно под себя.
То есть, софта-то, мне кажется, стало гораздо больше.
Просто что мы его не видим.
Я думаю, что он просто не публичный.
Не обязательно open source осталось.
Так подожди, ну как-то же его надо распространять, этот софт.
Зачем им распространять?
Да никак.
Им нормально, чтобы только внутри их компании работал.
То есть он типа проприетарный, да?
Он такой интро-сорс, интро-приложение.
Конкретно под их нужды заточенное.
Вот так, как тебе никакой внешний контрактор в жизни никогда не заточит.
Они с самого начала делают под себя.
Вот этот мужик с руками по пояс.
В масле он делал приложение под свои конкретные нужды гаража.
Мне кажется, это очень показательно.
Я то же самое же.
Я делала под свои конкретные нужды, потому что это действительно очень круто, когда ты можешь делать под свои конкретные нужды.
Это тебе не надо всякую хрень поддерживать и прочее, прочее.
Да, интересно, но то есть будет больше софта какого-то для себя.
Не знаю, тогда получается, что вот эта вот идея с, как там, Jefferson Paradox, который, когда что-то становится дешевле, на него повышается запрос.
То есть, типа, если разработка стала дешевой, теперь все захотят что-то себе написать.
Ну, то есть, ну да.
Я тут, скорее, с очень бобуком согласен.
О том, что мы переживаем, с моей точки зрения, по-моему, с его точки зрения, переходный период, когда все еще приложения нужны.
А вот этот пример, как я делал фиговину для того, чтобы книжки переводить, озвучивать книжки, это, по-моему, пример завтрашнего дня.
Там нет никакого приложения.
Там есть набор инструкций для Клода, как это делать каждый раз по-новому.
Приложений нет вообще никакого.
Но если можно скилл считать приложениями, то вот это приложение.
То бишь, никакого бинарника, никакого артефакта я в процессе не сгенерил.
Оно и так достаточно хорошо работает с теми туманными инструкциями, что я ему дал.
Пойди туда-то, возьми текстовый файл оттуда, запусти вот такое-то преобразование, потом сохрани файл там-то, потом сделай чаптеры так-то и так-то.
И это все в виде текстовых инструкций.
Вот это приложение.
Вот я с тобой соглашусь, я с отсутствующим бобуком.
Я вот на неделе слушала подкаст к Андреям Карпатам, который рассказывал, как он использовал OpenClaw, что он, типа, его добавил в свой Wi-Fi домашний и сказал, ну, типа, научись пользоваться моим Sonos, и вообще все автоматизации моего дома.
И все, ему не нужны никакие приложения, понимаешь?
То есть у него теперь, там, он может сказать, ну, там, не знаю...
Включи кондиционер на столько-то.
Или еще что-то.
То есть вся вот эта какая-то странная разброс этих дурацких приложений, ему больше не нужны там.
И вот это, мне кажется, интересно.
То есть получится, что софта станет меньше, а не больше.
Потому что он, блин, не всегда удобный.
Что мы хотим, это просто сказать...
И чтобы наши, ну вот мы сказали, наши желания воплотились.
И софт не всегда самый простой и хороший способ для этого.
Иногда нам нужен софт, а иногда нет.
Ну, и на практике все больше и больше случаев, когда нужен вот этот большой суперкомпьютер, который может ваши мысли читать.
И про слойка софта, там наверняка и в этом OpenClaw, он там на самом деле нарисовал себе скилл, внутри скилла нарисовал питоновский скриптик и запускает его.
Ну, просто от нас все это скрипт.
Да-да, но тебе это важно?
Нет.
Не важно.
Ты даже не знаешь, какой там скриптик запускается и запускается.
Да.
Я, кстати, не хочу суперкомпьютера.
Я хочу именно какого-то такого умного секретаря, который сможет все делать для меня.
И как бы OpenClaw, я вот прям думаю... Кстати, если кто-то поставил OpenClaw и какие-то у них есть реальные юзкейсы, поделитесь.
Потому что я вроде как хочу, но просто у меня пока нет такого юзкейса, который бы меня вот настолько...
вдохновит, что я такая, да, все ставлю.
Пока что я не знаю.
У тебя есть такой юзкейс, который тебя прям подораживает, что ты... У тебя своя поделка, я помню, ты говорил.
Но вот что ты ей делаешь?
Обанкло я, конечно, не поставлю, потому что это совершенно чудовищная штука с точки зрения безопасности.
Да, я знаю, да.
Я купил рамку недавно, рассказывал я в этом подкасте, в чатике нашего подкаста, купил рамку, которая является дисплеем, висит сейчас на стене, на e-ink.
И на этот дисплей, он на батарейке, висит на стене, ни к чему не подключен, показывает, месяцами живет на этой батарейке, наверное, даже годами.
На нем что-то можно выводить.
Вот теперь проблема, что на него выводить.
Он висит.
Я нашел один полезный для себя типа скилл, который выводит погоду на сегодня и на завтра.
Наверное, я его переделаю, чтобы он мне погоду на неделю рисовал, а не на два дня.
Но, собственно, все.
Когда я с подобными, с своим вот этим Кло общался, со своим скиллтексом, на которого много у меня надежды было, поскольку идея того, что агент строит скиллы для самого себя и выполняет их динамически, и ты вообще этим не заморачиваешься, она кажется очень привлекательной.
На практике все, что я сделал, у меня есть.
Он мне раз в день присылает отчет по поводу опентикетов, опентпиаров и того, что требует моего внимания на гитхабе и на гитлайбе рабочем.
И второе, он мне в другое время раз в день присылает обзор хай-тек новостей.
Это все случаи, которые я смог себе придумать.
Я сильно напрягался.
Я же его сначала писал неделю, а потом оказалось, что как-то мне особо и не нужен.
То есть вместо вот этого гитлабовского и битхабовского автоматизации я мог бы скилл написать, но я бы не развалился его раз в день запускать.
К тому же, если они крон добавят, в конце концов, нормальный, будем кроном это запускать.
Я не очень понимаю, зачем оно людям надо и зачем оно тебе надо.
Что ты собираешься этой штукой делать?
Ну я как раз, вот у меня примерно такое же ощущение, как у тебя, что у меня нет такого вдохновления.
Насколько я понимаю, что в чем разница с твоим использованием, это люди, ну как бы они отдаются ему полностью, то есть они дают свою почту, они дают свой календарь, они все дают, и как бы…
Вот представь, в мире, где не существует проблем безопасности, если так подумать, я вот, например, у меня такой юзкейс есть, типа там, не знаю, мне вот из школы ребенка приходят всякие письма, и там куча всяких ивентов.
И вот я бы хотела, чтобы кто-то за меня это читал и просто мне ивенты в календарь добавлял.
Ну, или, может быть, даже бы и там смс какой-то присылал, что вот такие виды ты добавил.
Потому что там столько всякой хрени, а тут хоп, добавили.
Ну, вот такую вещь, чтобы, допустим, читали.
Такую вещь можно сделать безопасно.
Если ты не хочешь, чтобы она сама отвечала тебе на письма, я приду или я не приду, то, в принципе, все получается.
А в календарь как добавлять?
Кому-то доступ к самому календарю?
Отдельный календарь заведем для этого.
А, отдельный календарь?
Конечно.
Не, ну это, понимаешь, вот именно что, мне кажется, безопасность делает это какой-то такой, ну, какими-то костылями прибитыми.
То есть, если это абсолютно, ну, как бы, стримлайн, если это абсолютно, вот, как бы, естественно, что, допустим, кто-то читает за тебя свою почту и находит важные, добавляет тебе их там куда надо, в календарь присылает тебе там смс-ки в тот день, когда тебе что-то надо делать, ну, в общем, не знаю...
Это было бы прикольно, но я не хочу никому давать свою почту, плюс отвечать в почте на некоторые сообщения тоже было бы прикольно, кстати.
Мы, наверное, не совсем-то целевая аудитория, потому что когда я нашей тетке рассказал о том, что, в принципе, Клод уже сейчас может работать с твоей почтой, и вот это все, что ты рассказываешь, делать через коворк.
Она так возбудилась, она каждый день меня просит, расскажи, да расскажи, как это сделать, потому что у нее там 70% ее рабочего дня – это отвечать на e-mail из заказчиков.
Ну вот, да.
И в основном ответ такой.
Первый ответ она посылает – спасибо за отчет, мы с этим будем разбираться.
Не могли бы представить вот такие-то дополнительные данные.
Его нельзя просто сделать, вот этот запрограммированный ответ. Там надо смотреть на e-mail, надо спрашивать правильно.
А Клод прекрасно спросит, чего там они не донесли, что бы донесли.
И она утверждает, что если я ей такое сделаю, то 70% ее работы упростится.
Вот, мне кажется, у нас с тобой, видимо, нет такого потока писем, на которые надо отвечать.
То есть у меня вот, я говорю, что такие письма, которые я могу не читать, но иногда нужно мне знать, что там написано, это вот да, из школы.
Есть такая шутка, что типа моя основная работа — это читать письма из школы.
Ну просто, я не знаю, это про, мне кажется, то, что вот это точно надо куда-то там какой-то клод ставить, чтобы он...
Кстати, вот я подумала, может быть, выжимку делать, например.
Блин, там бывает, что надо быстро же на что-то реагировать.
В общем...
Да, пришлите нам варианты, что вы делаете с OpenClaw, кроме того, чтобы, не знаю, читать что-то в почте.
Или я даже не знаю.
У меня вот тоже нет такого юзкейса, который меня вдохновил бы настолько, что я бы хотела прямо из сверка и пятки подошла.
Сдаться ему.
Нет такой цены, за что мы готовы заплатить вот эти все риски.
Пока.
Видимо, у нас мало повторяющихся действий.
Я даже подумала, какой-нибудь составлять список продуктов в магазин.
Так это надо, чтобы он в холодильник смотрел, а он не умеет, у него там камер нет, ничего нет, чтобы видеть, что закончилось.
Ну, короче, непонятно.
Вот как для обычной жизни что-то можно улучшить.
У меня на мотоцикле теперь новый GPS.
Ну, новый навигатор.
И на навигаторе есть трогательная кнопка «Бензин».
Уровень бензина.
Догадайся, Леха, как технический человек, как она работает.
Как эта штука может знать, какой у меня уровень бензина, когда мне заправляться?
Ну, типа, считает, наверное, просто ты нажимаешь кнопочку, когда заполнил полностью, например, его, и он считает, сколько ты проехал и какой у тебя расход.
Ну, в принципе, она даже не знает, какой у тебя размер бака.
Там такого места нет, куда везти.
Это весьма странная штука.
Ты должен, когда ты заливаешь, нажать эту кнопочку, и когда в другой раз заливаешь, тоже нажать другую кнопочку, и она сможет между этими двумя заправками аппроксимировать, сколько... А, и говоришь, сколько ты залил.
Не говоришь, сколько ты залил.
Она понимает просто, сколько ты проехал.
Это она умеет считать, сколько ты проехал между двумя заправками.
А-а-а.
То есть она тебе говорит, типа, не то, что уровень бензина, а говорит, пора заправляться.
Ну да, пора заправляться.
Сколько там бензина, она не знает.
А если ты забыл кнопочку нажать, она этого не поймет.
А если ты валил там как не в себя, просто, я не знаю, выкручивал датчики каждый раз. Тоже она не такая хитрая, чтобы это понять.
Но есть такая иконочка.
Вот.
Что у нас еще хорошего?
Вот эта тема, из-за которой я на 5 минут задержался, дорогие слушатели, я вам признаюсь.
Все сидели, ждали, а я лежал, как дурак, читал эту душераздирающую историю о том, где она, эта история.
Потому что эту историю надо знать.
Давай я выберу, я нашел.
Нашел, да?
The Slow Collapse of MKDocs, да?
Там такое прямо... Такое сообщество... Что такое MKDocs вообще?
Не, MKDocs это... Если вы зайдете на любой из моих проектов, на Defum Buton, ну, например, я не знаю, какой-нибудь, чтобы увидеть, как оно выглядит.
Сейчас я найду какой-нибудь.
Крононен, делаю бутон.
А, какой-нибудь типа...
Это штука, которая строит документацию.
Давай Spot, например, посмотрим.
Spot уже тоже красивый, по-моему, сайт.
По-моему, Reproxy еще красивый сайт.
Вот Reproxy.io, если зайдете на сайт.
Вот Reproxy.io.
Я дам ссылочку сюда.
Не для Reproxy, а для того, чтобы видеть, как mkdocs выглядит.
Вот это mkdocs.
Это штука, которая дает...
Markdown, у нее там простецкий такой темплейт, буквально пик-пик, и все готово.
Вот это все, что вы видите, оно делает само.
Оно само делает поиск, оно само делает связку с вашим гитхабом.
Там есть десяток другой плагинов, которые можно подключить для того, чтобы то или иное делать.
вся эта навигация, все это работает само.
Причем в моем случае это просто один Markdown файл, а там можно делать многостраничные Markdown файлы, можно могучую документацию сделать.
И какой-то чувак в каком-то четвертом году, когда он это... Давно, короче, он это сделал.
Он написал, значит, первую версию в четырнадцатом году.
первый комит засунул туда.
И проект, если почитать эту статью, я вам рекомендую почитать.
Это как сплетень для мальчиков.
Это то же самое, один в один, как сидят бабки на завалинке.
Вот это то же самое.
Это самая близкая аналогия бабок на завалинке.
Тут история просто падения взлетов.
Тут история, как пришел сначала был один ведущий.
Он чего-то кометил-кометил в течение нескольких месяцев, потом отошел.
Потом пришли другие ведущие, потом он кого-то позвал.
Интрига состоит по большому счету вот в чем.
После того, как этот основной ведущий отошел от дела, основной ментейнер, он набрал сообщества соучастников, которые занимаются контрибуцией.
Он пригласил до основных, дал им права, чтобы они могли и пиары принимать, и сами прямо в мастер писать.
И оказалось, это сообщество как змеи в банке.
Один с другим не поладил.
Один другого не разрешал пиары.
Видимо, им надо было кросс-разрешение получать.
Они там перессорились все между собой.
Дошло до того, что один из этих контрибьюторов, которому дали права, он в конце концов забанил того несогласного с ним другого.
А в конце концов я основного автора забанил.
Потом его выгнали.
Потом проект после этого перешел в фазу «никто ничего не делает, потому что никто не знает, кто тут теперь ответственный».
Там страшное дело.
Все это закончилось полнейшим сносом башки.
Меня эта тема навелась с его последнего сообщения.
Вот этот лавли-динозавр, основной автор проекта, он реально странный люди.
То есть, если смотреть на его предыдущие коммуникации с мейн-тренерами, он самый главный, он тот, кто это все придумал.
Он пытался разруливать конфликт нормально, но в конце действительно кукухой поехал.
Знаешь, Ксюша, почему он не хочет больше на гитхайпе быть и разговоры с нами вести?
Который вот этот первый 14 лет назад сделал этот проект?
Да, да, да.
А, ну давай, да.
Потому что GitHub – это мальчишеский клуб, и он не хочет вести дискуссии в таком неинклюзивном клубе, где одни мальчишки.
Он это выдал просто в ответ на обычный пиар, который вообще ничего особенного.
Его там спросили, ты в порядке?
Тебя не похитили?
Дай знать, если ты похитили.
Слушай, я читала вот эту статью, но без вот этой драмы, без всяких... И я прям много думала про вот этот вот, как бы, про «Онершип».
Потому что есть человек, допустим, он сделал весь этот репозиторий 14 лет назад.
И дальше, например, предположим, кто-то мейнтейнил, но почти никаких изменений не делал.
Ну и мейнтейнил, например, 10 лет или 5.
То есть он, может быть, в месяцок одну маленькую фишку сделал, и количество строк кода, по сути, все тем написано.
То есть это чей проект, если тот хочет вернуться?
То есть, если мы уберем вот эту вот сплетническую составляющую и всякие эмоции, которые у них там через край, ну, на самом деле, это глубокий вопрос.
Тебе так не кажется?
Мне кажется, ситуация... Тут ситуация стала весьма странной.
Я бы... Это бы пресек на корню, когда один из... Ну, представляешь, я в своем проекте дал права коммитить тебе и Лехе.
Вы между собой там...
Срётесь.
Я прихожу время от времени, говорю, не, Лёха, ты прав. Потом говорю, нет, ты, Ксюша, права.
И, в принципе, проект идёт.
А потом бы Лёха написал бы статью.
Тикет написал.
Почему наш проект идёт не так?
И в виде основы причин написал.
Он путун, зараза.
Нам все права дал, но самого главного права последней подписи не дал.
Поэтому он скотина такая, сам ничего не делает.
Давайте поднимем, дорогое сообщество, бунт.
Это, собственно, то, что здесь происходило.
Причем не раз. Давайте устроим бунт.
Вот что бы ты сделал?
Я бы Леху забанил.
А он не забанил, да?
не забанил.
Он сказал этому чуваку, который бунт устроил, по-моему, Факов, уже после того, как этот чувак у него забрал права на запись в репозитории.
Ну вот да, мне кажется, как-то он, видимо, постеснялся забанить тогда, мне кажется.
Я, конечно, запомню, что ты меня бы забанил.
Это понятно.
А мне вот интересно, а как, например, ПайПай разруливает такие конфликты?
То есть приходит какой-то чел, говорит, я мой тейнер, дайте мне права.
Они такие, что, ну да, вот тебе права.
То есть у тебя же нет никакого владения, то есть у тебя нет прав на торговую марку.
То есть ты просто какой-то человек, который когда-то работал над репозиторием, а сейчас пришел и сказал, я мой тейнер.
Нет, но если он Honor репозитория, это же отдельный статус, то, я думаю, по умолчанию PyPy вот с этим будет связываться.
А он отдал Honor вот этому другому чуваку.
Вот я говорю, да, а он же в итоге, он же написал, что он добился в итоге от PyPy, чтобы ему восстановили право.
Нет, не дошло до этого, тут через 6 часов.
Но он собирался уже телегу писать в PyPy.
Вот я говорю, а как бы PyPy разрешил?
То есть вот приходит, вот у тебя другой человек, владелец репозитория, а теперь этот просто какой-то контрибьютор условно, и с чего бы вдруг PyPy бы отдал бы им права?
Мне кажется, он бы ничего не добился.
Трудно сказать.
Возможно, право первой ночи.
То есть можно же узнать, кто был оригинальный owner этого репозитория.
А какая разница, кто был оригинальный?
Текущий owner вот этот?
Ну, подожди, а этот не копирает, а вот это авторское право, оно же неотъемливо.
То есть то, что он отдал, он расшиб кому-то, это не значит, что авторское право стало того другого человека.
Не, ну тут, ты думаешь, авторские права работают уже?
Черт его знает, как оно работает.
Я думаю, добился бы от Пайпая.
Мне кажется, добился бы.
Не зря вот этот ненормальный.
Они тут все ненормальные.
Второй ненормальный не зря ему отдал все права обратно.
Короче, странная тусовка.
Если вы думаете, что у нас, дорогие слушатели, среди слушателей и комментаторов токсичная тусовка, так я вам так и скажу, да нифига подобного.
Мы просто дети по сравнению вот с этими разработчиками MKDocs.
И самое смешное в том, что продукт этот особо и развивать не надо.
Он вот так работает.
Ничего там такого делать не надо.
Они уже три форка сделали.
Все обиженные пошли делать свой такой.
И это, наверное, даже хорошо.
Я на один из них посмотрю.
Хотя не понимаю, зачем бы мне это надо было.
Но все побили горшки.
В результате все пишут свои собственные форки.
И все остались у разбитого коротка.
Удивительно странная история.
Хотя странные истории, как вы знаете, случаются.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей?
Нет?
Да, пора.
Пора?
Конечно.
Давай я посмотрю, где они у нас есть.
Есть на радиотиз.
Выбери, Леха, в темах слушателей.
Тема слушателей.
А я пойду на сайте.
А как их выбирать?
А там вверху такая кнопка.
А, все, нажал, да, вижу.
Кнопка.
Все, смотри, как я умею.
Вот так вот.
Надо их по-лучшему сортировать.
Так, ну пойдем с тем, который технически от Линера умер.
Притормозите нахрен, пишет Дмитрий нам тему от Марио Зенкера.
У нас эта тема была, по-моему, где-то в подкастах, которая не дошла до обсуждения.
Автор PyAgent Firework пишет... Короче, он...
Я так понимаю, рассказывают о том, что мы слишком много генерим кода, и вся наша индустрия от этого пошла не туда.
Мы за этим кодом уже не можем следить достаточно, поскольку наши человеческие возможности ограничены.
И в результате не надо нам столько кода.
Притормозите немного.
Агенты снимают не тот тормоз.
Он сам разработчик этого фреймворка для кодинговых агентов, да?
Есть ирония определенная.
Медленнее это делают.
А я вот в чате видела, кто-то написал, а у меня уже закончились все идеи.
Я думаю, что в этом тоже что-то есть.
Мне кажется, что у нас у всех за годы, когда разработка была бутылочным горлышком, накопилось много идей.
И со временем, так как можно сейчас написать все свои идеи, все, что ты хотела под себя написать, люди будут писать.
Но глобально...
Может быть, действительно, ты написал все, что хотел, и нет такой жажды каких-то еще новых.
Действительно же, юзкейсы у нас все-таки не каждый день появляются.
Иногда появляются, иногда нет.
Там кто-то, кстати, предложил кучу юзкейсов для «Опен Кло».
И я прям позавидовала жизни человека.
Например, там у него вот ведет мою всю бухгалтерию, фоткает все чеки и все такое.
Я вот, ну, я ничего не имею против.
То есть не поймите меня неправильно.
Но мне, например, как-то вот, ну, это не надо.
То есть у меня есть все траты, которые мелкие, которые, ну, которые меня не особо интересуют.
Ну, честно, мне все равно, сколько я на мелочь потратила.
Это не тебе ему завидовать надо, а ему тебе завидовать.
Что тебя, как Форесту Гампу, проблема денег больше не интересует.
Нет, в смысле, у меня есть большие траты, которые я и так знаю, то есть если там, не знаю, ипотека или еще что-то, но эти траты, они просто настолько больше, сколько я могу потратить на кофе, я столько кофе не выпью, понимаешь?
Ну и там, не знаю, какие-нибудь проперцы, таксы и всякое, вот это да, вот это траты, все остальное это мелочь, но я не знаю, как бы...
Ну, я понимаю, что иногда можно там на Netflix как-то много потратить, но все равно это настолько меньше, чем... Вот.
И дальше там какой-то аквариум, и еще что-то.
У меня какая-то скучная жизнь, короче.
У тебя тоже, кстати, что ты радуешься?
Ты тоже не смог себе придумать какой-то суперскит?
Он только погоду придумал.
У меня жена вместо OpenClaw есть.
Она раз в неделю берет бумажечку, ручечку, блокнотичек и все записывает.
Я не знаю, зачем это надо.
Я пытаюсь уже последние 20 лет понять смысл вот этих записей.
Она говорит, для порядка.
А, для порядка.
Иногда были такие мысли, но потом, когда у меня были такие мысли, у меня не хватало денег.
И я потом поняла, что мне надо фокусироваться на том, чтобы просто на мелкие траты не думать о деньгах.
На большие траты, ну, понятно.
Я понимаю, за что я плачу тут.
не нравится мой дом, скажем так. Ну, в общем, не знаю, мне кажется, что, ну, наверное, надо думать, но, видимо, юзкейсы все-таки действительно могут быть не у всех.
Или там, ну, я не знаю, вот у меня иногда бывает, мне нужен ресерч по каким-то вопросам, но вот не прям, чтобы каждый день.
И какого-то банального чат-GPT хватает.
В моем случае.
Да, вот этот use case, который ты заходишь телеграммом и спрашиваешь о чем-то таком, я не смог найти для него даже одного использования в своей практике.
Вот что я у него спрошу?
Такого, что я не спросил бы в код-коде, если это про программирование, или просто в чат GPT, не так мне часто это надо делать.
Ну, возможно, если ты вне дома.
Хотя вот тоже на телефоне есть OpenAI Prime.
Да-да, вот я говорю, что на телефоне есть OpenAI, на телефоне есть Anthropic.
Если про программирование, то тебе вообще лаптоп всяко нужен.
Ну, то есть как-то вот...
Не знаю, наверное, надо, да.
Там, кстати, может быть, а у нас темы сейчас уже AI ищут.
Я так понимаю, что все вот эти всякие темы с хакер-ньюс, со всех остальных, вот это вот туда все хотят.
Ну, темы пока все еще я ищу.
Хотя у нас есть программа, которая подразумевалась, и я им буду все это искать.
Так вот это, мне кажется, вот туда оно и надо.
Мне кажется, вот это классный юзкейс.
Меня как-то не убедил.
Я придумала, у каждого должен быть свой OpenClaw, и он разные темы будет добавлять.
У нас же разный вкус у каждого.
Я как раз смотрел критически на свой результат своей деятельности.
И меня он не убедил.
У меня возникло скорее ощущение, что на фильтрацию этих чистых от нечистых я потрачу больше времени, чем на добавление тем в оригинале.
В смысле, ты имеешь в виду, что он тебе слишком много и слишком скучного найдет или что?
Не, он находил чего-то.
Я ему там давал разные правила, что бы я хотел видеть.
И, в принципе, если брать те, которые от 10 до 8, они 10 – это самые релевантные моему вкусу.
И 1 или 0, по-моему, самые нерелевантные.
И даже из этих тем…
Все равно вот этот байос у него начинает проявляться.
После того, как я голосую хорошо за тему, не знаю, про я, и он сплошной я, и начинает давать.
Когда я голосую меньше, он меньше этого совсем.
Он туповат.
Может, я его плохо написал?
Плохо на вайп кодил?
Я не знаю.
Слушай, интересно.
Я хочу попробовать.
Я подумала, что я, может, поставлю себе... Что там, надо виртуалку поставить?
Виртуалка же в OpenClaw встанет?
Какой-нибудь нано-клопаст, что-нибудь, которое хоть как-то пытается заботиться о безопасности.
Ты поищи альтернативы.
Их миллион сейчас уже есть.
Так подожди, так я же, если виртуалку карать, я ему ничего не дам.
То есть у него не будет ни к чему доступа.
Мне, по сути, надо, чтобы у него был доступ в интернет, и я хочу, чтобы он мне выдавал пять статей в пятницу вечером.
Я бы ему говорила оно или не оно.
Сама концептуальная идея, что решаешь на своем компьютере даже на виртуалке запускать
А, думаешь, опасно?
Curl минус чего-то SH.
Это такой современный способ запускания чего угодно на своем компьютере.
Мне он тоже кажется стрёмным.
Ну да, дальше виртуалки не уведет, но иди знаешь, что с виртуалкой будешь делать.
Примаунчишь к ней что-нибудь в конце концов.
Ты настоящий праноик, это правильно, да.
Ну блин, я не знаю, что за Mac Mini что ли ехать.
не ставь OpenClaw, поставь какой-нибудь другой Claw, который хоть как-то забудет.
Они все одинаково работают.
Тот, кто говорил Hermes Agent.
Короче, накидайте мне, если у вас есть какие-то идеи, что более безопасное, чем OpenClaw.
Пай его же можно использовать как такой дженерик, да?
Или нельзя?
Да черт.
Ты дождись, пока я свой выложу куда-нибудь.
Там будет безопасность такая же, ух.
Ну интересно же, он путун, весь хайп.
Я придумала.
Мне кажется, я нарулю какую-нибудь дома старую какую-нибудь машину и туда поставлю OpenClaw, и как-нибудь для нее сделаю отдельную виртуальную сеть, чтобы она у меня не в этом, и чтобы у нее был просто интернет, и будет мне в Telegram писать.
Ты аккуратно, чтобы вилан свой собственный был, чтобы в эту сторону ходила, в ту сторону не ходила.
Ты уверена, что ты знаешь, как это делать?
Ой, и что, если спросить, это мне напоминает, помнишь, есть такой ролик прикольный, как он там, по-моему, как раз про OpenClone, говорит, как это сделать безопасно, и там начинается, что тебе надо отдельную Linux-машину, а для Linux-машины какой-нибудь, ну вот, не знаю, я думала, что с Cloud Code должен разобраться, а нет, как мне это все настроить?
Я бы, в таких вещах я бы им не доверился.
Ну, я подумаю, ладно.
Ну, спроси специалистов каких-нибудь, которые хоть что-то знают про безопасность сетевого и про создание изолированной сети.
Если они говорят OpenClaw, мы все умрем?
Не, ты спроси, как это сделать безопасно.
Наверное, как-то это скажет.
Если никого не надеешь, ко мне приходи.
Слушай, так много людей в OpenClaw?
Ты думаешь, они все безопасно это делают?
Нет, они вообще не заботятся об этом.
Их вообще это уже не парит.
Странно, да?
Почему нет страшных историй, что у меня, я не знаю, все деньги с кредитной карточки угнали, потому что я поставил OpenClaw?
Да их достаточно много этих историй.
Когда тетке какой-то, главной специалисткой по безопасности в Антропике, он снес все имейлы.
Мало тебе этого?
Она его остановить не могла, потому что пока до компьютера не дошла, не выключила, не смогла остановить.
А, да-да-да, я помню, помню.
Не, но это восстание машин, это не про безопасность.
А про что же это еще?
Нет, это больше, ты имеешь в виду, то есть, о, я думала, ты опасаешься всяких злоумышленников, а не то, что сам OpenClaw восстанет против тебя.
А ты про OpenClaw, который восстанет и начнет крушить?
Не, ну, злоумышленник это само по себе.
Когда ты ставишь какой-то скилл, неизвестно кого, это... Ну, это как этот вирус, Леха, назывался, который... Туркменский, не помню.
Албанский.
Самому ставить.
А ты с удовольствием разрешаешь клоу своему ставить любое.
Все, что хочешь.
Лишь бы удобно было.
Ну, потом не ходи плакать.
А вы видели этого робота?
Он где-то тут, Купертино, в магазине в каком-то работает, и он вдруг начал танцевать и громить там все тарелки и все такое.
Не видели?
Просто, по-моему, это вот OpenClaw.
По мне, так это OpenClaw просто.
Или сам по себе.
Видимо, что-то у него сломалось, и он очень начал весело танцевать, улыбаться и херачить по тарелкам, и его три человека не могли успокоить.
Там потому что три человека, и они все улыбаются, ржут, но оттаскивают его от тарелок.
Я хотел с вами очень поделиться, пока мы пошли на следующую тему в наших слушателях.
Я такую штуку купил, жена на мной смеялась.
Говорит, ну взрослый же мужчина, ну что это такое?
Думаю, вы будете смеяться.
Не поверите, у меня есть для этого уважительная причина.
Штука эта, это наклейка на MacBook Pro.
Те, кто не читает нашего чата.
Фирма называется Дебренд.
Очень странная фирма, поскольку название ее, как вы видите на картинке, полностью не согласуется с результатом.
Какой Дебренд они мне сделали, если яблочко все равно видно?
Что за Дебренд такой?
Но купил я эту наклейку не от того, что мне не нравится, как железный MacBook выглядит.
Да прекрасно он выглядит, ничего ему не надо.
А от того, что у него есть такая удивительная неудобная фича.
Если его положить на кожаный диван, и он нагретый, то части дивана кожаного к нему начинают прилипать каким-то образом.
И потом берешь его, а на дне куски какой-то кожи прилипшие.
И отдирать ее страшное дело.
А вот теперь вроде как нет.
Теперь вроде вот этим, чем он покрыт, он предохраняет от наклеивания.
Вот такая фиговина.
Из самого Китая шло черт знает сколько.
Такая вот наклейка.
Ну что, следующая тема.
наших слушателей.
Там MKDUX, по-моему, дальше уже опять.
Опять MKDUX?
Я что-то вышел из него.
Open... Планируется... А, вот он говорит о другом аспекте, о том, что планируется новая версия.
Это тоже такая интересная инициатива.
Когда их оригинальный автор вернулся, он посмотрел на все, что без него за 10 лет наросло, и, видимо, ужаснулся.
Там хуки со всех сторон, плагины туда-сюда втыкают.
Он говорит, давайте все это нахер выбросим.
Сделаем MkDoc с таким... Он всего лишь статически генерирует, статические сайты генерирует.
Сделаем таким статическим генератором, которому все это нафиг не надо будет.
Вот не надо будет всего этого.
И сделал версию 2, которая несовместима с этим со всем.
Мало того, он ее делал в приватном репозитории, что тоже всех сильно напрягло.
Я, кстати, тут скорее на его стороне.
Архитектура, когда для базовых вещей тебе нужны плагины.
Возможно, что в консерватории не так. Если тебе надо столько плагинов.
Может, и не надо.
Может, и его версия была хорошая.
Я попробую его поставить.
Чуть я сейчас ни первую, ни вторую не хочу использовать у них версию.
После того, как я узнал про MKDocs, мне кажется, я знаю достаточно, чтобы их не использовать.
Да попробуй.
Там есть конкурент.
Один из ненормальных, который там ругался со всеми.
Но он самый нормальный, насколько я понял из этого диалога.
Он ушел и написал свою версию на расте.
Хотя, если писать такое на расте, тоже возникают вопросы его адекватности.
Да, этот раз, мне кажется, вообще нафиг не нужен.
А самый главный скандал, знаешь, чего начался там, Леха?
Ты это оценишь.
Два мейнтейнера поссорились между собой, когда один из них выкатил пиар, который увеличило скорость генерации этих документов на 9%.
На что другой ему сказал, а кого вообще это волнует?
У нас генератор статических сайтов, который миллисекунды работает, ты улучшил на 9% и добавил в два раза больше кода.
Вот на этом они поссорились.
Тот хотел улучшить, а этот отказывался.
Если ты сказал, улучшил, я такой был на его стороне, а когда сказал в два раза больше кода, я такой, да не, ну конечно, тогда того не стоит.
9% производительности там, где производительность никогда не была узким местом.
Какая-то была громкая история про то, что Lite LLM взломали через supply chain, через CI-CD как-то, но я далек от Lite LLM, я не знаю, кто-то из вас близок к нему?
Вообще бесплатно, то есть я один раз попытался его использовать, он отказался у меня работать, и в общем после этого я сдался, я больше его не трогал.
В результате они как-то отравили пай-пай-пакет, который ставили люди через ПИП.
Но вроде как он недолго там.
Я, по-моему, видел Прайм, который рассказывал о том, что сегодня плохой день в Питоне.
По-моему, это про это было.
Что-то такое.
А вот это следующая статья о том, что Джейсон Атта переписали с помощью AI за один день и сэкономили 500 тысяч долларов в год, видимо, на подписку или еще на что-то, на траты в Амазоне.
Ну да.
Там было 200... Это балалайка, если я правильно понимаю.
Это такой DSL на JS написанный, который позволяет какие-то штуки DSL-ить по необходимости.
И они... У них было 200 плюс нодов на... подов на Node.js.
Причина основная, почему автор это сделал, я так понимаю, из рассказа, о том, что вот этот пакет был, или вот эта штука была только на JavaScript, а у них вся остальная инструкция на чем-то другом, в результате они сделали такой удаленный вызов на черные ящики, которые посылаешь запрос RPC, ему туда делаешь,
На этот под. И он тебе вот это все делает.
Все, что оно должно делать.
А теперь они это выбросили и переписали на AI полностью чистую имплементацию.
По-моему, на Go они написали.
И стало хорошо.
Да.
13 тысяч строк на Go.
Не такой уж и большой проект.
Потратил на это 400 токенов.
Экономит теперь 500 тысяч долларов в год.
История успеха.
Там с WASM совсем они сделали.
Молодцы.
Да.
Но расхождение с эталоном, это из серии «Дорогие владельцы опенсорса, прячьте свои тесты».
Чтобы никто не сделал с вами стопроцентной совместимости больше.
Или за деньги продавайте.
А на чем она была написана оригинально?
На Node.js.
А, нет, тогда понятно.
У него было 200 подов, но JS пишет.
Партизан дергал.
Дело не хитрое переписывать быстрее, чем на джиоскрипте.
Окей.
Вчера была критическая уязвимость Zero Day в Telegram.
Никто не знает, какая, потому что, по-моему, 24... Я не помню, какого числа.
Какого-то будущего числа покажут и всем расскажут.
Но автор этой уязвимости, если я правильно помню, говорит о том, что, скорее всего, так аккаунты уже уводили.
у кого-то.
Но поскольку мы не знаем, что за уязвимость, какая уязвимость и что можно увезти.
Если вдруг мы придем, а тут вместо Ксюши окажется какой-то бородатый мужик, будем знать, что она попала под уязвимость и увезли у нее аккаунт.
Что хорошего еще пишут дальше, Леха?
А как ты увидишь бороду, ты думаешь, она будет как-то об микрофон тереться, ты сразу поймешь, что я бородатая?
По стилю общения поймем.
Борода меняет стиль общения?
И всех матами сразу покрыла.
Так колко спать, что ко всем неприятные чувства.
Ты думаешь, почему я такой злой, Ксюш?
Умпутун, у тебя есть борода?
Или у тебя нету бороды?
У меня?
Да.
Небритость.
Я проверил.
Ты так долго думал?
Я думала, ты ищешь зеркало, чтобы посмотреть, если у тебя борода.
Можно ли это уже назвать бородой или пока еще небритость?
Уже близко к бороде, но все еще небритость.
Закрылся Mac Pro.
У нас даже про это статья была.
МакПро все.
Ну, собственно, неудивительно было.
То есть тот МакПро, который сейчас продавали в виде, как назывался, сырной резалки.
Сырная терка.
Терка-сырка.
Он уже давно исчерпал себя, мягко говоря.
И, по-моему, его современные Mac Mini рвали, как тузик грелку.
И не обновлялся он уже, бог знает, сколько лет.
А стоил при этом 7 тысяч долларов, по-моему, в базовой конфигурации.
И самое продвинутое, что у него было, это M2 Ultra.
Ну, да.
Как-то смысл его... Говорят M3 Ultra.
M3 Ultra.
Смысл его на фоне студию, который... Ну, что он не умеет делать?
В него нельзя платы вставлять дополнительные.
Я не знаю, какие он расширения поддерживал.
Вот это нельзя делать.
Ну, вот тех, кому это надо.
Так, а студия уже тоже на ультре, правильно?
Ну, да.
Студия на ультре.
То есть, если тебе не надо то, что свое вставлять, то ультра на студии была лучше уже много лет.
Дешевле, быстрее и процессоры более современные.
Да, закрылся.
Уходят они с того самого рынка Pro, который они раньше Pro называли, а именно вот этих видеографов и всяких прочих
Потому что M5 Max у них новый Pro просто теперь.
И то, что прям уходит, уходит.
Вот.
Что-то еще хорошее тут есть.
LocalStack закрыл репу.
По-моему, про это уже мы говорили, что...
Ой, мне понравилось там в конце, я даже хотела сказать, тут про сотрудники технокомпании устроили гонку за AI-токенами.
Я не слышала этого, не знаю, правда это или нет, а тут написано, что в OpenAI один из инженеров за неделю зарасходовал 210 миллиардов токенов.
Объем текста, который можно заполнить в Википедию 33 раза.
Авантропик, разработчик, за месяц сжег токенов на 150 тысяч долларов.
Ну, прям неплохо тогда кто-то порезвелся.
Вот там уж не только команда, там, мне кажется, целый орг всяких агентов.
Тоже целая оргия просто.
Это считается достижением большим?
Да нет, ну, это как раз бред о недостижении.
Зачем токенами мериться?
Надо мериться тем, что они достигли этими токенами, а получается, что...
Ты, возможно, Ксюша, просто недавно с нами тут сидишь в Клаудкоде, но когда Клаудкод подписка появилась, Макс был действительно unlimited.
И соревнования, кто больше токенов сожрет, есть даже лидерборды, до сих пор можешь найти, кто больше сожрал за месяц токенов, кто больше сожрал, тот самый молодец.
Они запускали их 24 часа 7 дней в сутки и делали, я не знаю, что они там с ним делали, но он у них работал, что-то делал.
Нифига себе, ну то есть как бы жесть.
Когда сделаешь Unlimited, сразу начинается какой-то абьюз и оверюз.
Вот если бы не было этих чуваков, то, может быть, и больше токенов бы давали.
Не знаю, а меня всегда, кстати, вот это тоже возмущает.
То есть если unlimited, то должно быть unlimited.
То есть если, ну вот не знаю, как у меня сейчас, например, не знаю, с трафиком, наверное, самый известный этот пример.
То есть когда тебе пишут unlimited трафик, нифига он не unlimited очень часто.
И я вроде бы, например, иногда там, не знаю, у меня сейчас что-то мигало интернет несколько раз, и я переходил на 5G, на рабочий.
И я сижу, и меня вот это реально напрягает.
То есть я понимаю, что там лимиты большие.
Но с другой стороны, я же плачу за Unlimited, но я знаю, что у меня не Unlimited.
Я начинаю подкручивать.
Это не допускай, эти апдейты не делай, это не смотри, это не качай.
А с какого фига, если вы сказали Unlimited?
Я плачу много денег за Unlimited.
Давайте мне Unlimited.
Ну, американский Unlimited обычно означает Unlimited.
То есть Unmettered.
Мы не меряем, сколько ты пользуешь.
Но вот если ты попользуешь больше, чем то, что мы не меряем, то мы тебе скорость зарежем до 128 килобит.
У нас, я думаю, тоже самое сделают, что, скорее всего, там просто скорость резко снижат.
Не лимитируют.
Или вот на этом инстансе, что мы купили, трафик unlimited.
Бери, не хочу.
Но как unlimited?
Если у меня интерфейс на 1 гигабит.
Ну, совершенно явно, чем я limited.
Я не могу больше, чем 1 гигабит проталкивать в него, как бы я не захотел.
То бишь, unlimited это или нет, чертова знает.
Вот как-то примерно так. Что еще есть, что хорошего еще в темах?
Мне пора бежать.
Я хотела со всеми попрощаться.
Ну, давай.
Всем пока.
Я думаю, мы тоже уже больше ничего не нашли.
Даже минусовая была уже тема.
Насколько успешно это откликнул МакОс, был вопрос с нулевым количеством.
Я уже рассказал, что пока сдался немножко на эту идею.
Но не полностью сдался.
Еще пока, может быть, вернусь к ней.
Ясно.
Ну что, давайте, дорогие слушатели, мы уже за два часа сидим.
А состав у нас не полный.
надо на это скидку делать.
Давайте, да, с вами до следующей недели встретимся.
Будет у нас гиковский выпуск.
Готовьте гиковские темы.
Я, кстати, к этому выпуску так с собой гордился.
Я подобрал столько тем, которые не про AI, и что вы повыбирали все.
Сплошные AI.
А там столько было других тем.
Причем про Apple поговорили, про Apple поговорили.
Про MKDocs поговорили.
Да.
Лучше бы про AI поговорить.
Но все равно AI все еще нас атакует.
Давайте к следующему подготовим гиковского.
Какие-нибудь там забубенные темы, которые, будем говорить, слушатели будут падать, засыпая в полете, как мухи.
Вот это будет настоящее.
Про Го будем два часа разговаривать.
Про Го два часа, про какие-то каптеоремы и еще про какие-то глупости.
Про то, почему в Амазоне все так или все не так. Ну, что-нибудь не связанное с AI.
Готовьтесь.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.